EL NANDO
IYÍIPF2S2? ora. tibmto nu LA ISLA, HOT: Nublado con aguaceros v, " ntot ¿el sudeste, do 1® ■ mll ' M hora. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M; minima, TI; lluvia, 8.4* de pulgadas. La preelón barométrica al nivel del mar, a laa 4:M do la tarde, fuá tata pulgadas da mercurio.
38 Páginas
DIARIO DI LA MAftANA
AÑO
XXVIII
Reviso loo frenos. Coopero con la Inspección do automóviles.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 17 DE MAYO DE 1947
Entered ea second elaas matter, Poet Office, Ban Jou, P. B.
NUMERO 10948
Nuevo partido repudia el bill de reformas
En manifiesto dlée que en nada altera status colonial de la Isla Contrasta actitud de Muñoz Marín Insiste en que ahora se gestione solución del problema político La Junta do Directore» de! Par♦Ido Indopondentlsta Puertorriqueño, presidida por o! doctor Gilberto Concepción de Gracia, repudió ayer el proyecto de reformat a la Carta . Orgánica, pendiente de la con»'deración del Concreto, declarando que ea claramente insustancial y no títere en forme alguna el statu» colonial de Puerto Rico, En manifiesto al pala, dicha Junta séllala que 1st gestiones sobre el status deben encaminarte a que el problema toa resuelto ahora. El manifiesto Independently di-1 co le algulente: "El proyecto do reformas pendiente do consideración en el Congreso do Estados Unidos es clara- : mente Insustancial. En nada altera la naturaleza colonial del régimen . establecido en Puerto Rico: •« de-1 cir, continúa la condición de régimen Impuesto y revocable a merced del Congreso de Estados Unidos. Las enmlendai a considerarte no tocan el vigente régimen económico. En eso orden no te hace a Puerto Rico ni una concesión mét. No» quedamos tal como estamos; sin poder para legislar en matarla de cabotaje; sin poder para regular nuestras aduanas; sin poder para { proteger el desarrollo de nuestra l Industria contra la competencia ex. , tortor; sin poder para Intervenir en L los tratados comerciales que afecten nuestra economía, y en fm. sin , poder para enfrentarnos con posibilidades do éxito a nuestro aran problema económico. Las enmiendas van encaminadas । solamente a reorganizar la rama ejecutiva y existe la probabilidad do que los poderos que tiene actual, h monto el Gobernador sean traspa- : ■ados a algún otro funcionarlo croado por el Congreso para servir . do Intermediarlo entre el Proal- , dente do Estados Unidos y el go- h Memo do 1a colonia, y de coordl-1 nador do las numerosas agendas ¡, y actividades federales. En el proyecto no se aumenta en । forma alguna 1a autoridad de la । Legislatura colonial, ni so amplia ( su jurisdicción, ni so le da condl- j dón de permanencia a la» recorta- j das llconelas qne lo han sido otor- ( godas. L* Legislatura queda tal co- t mo esté, sin que siquiera so )n conceda ese poder que tienen todos los • parlamentos del mundo; el ríe pa- , «ar por encima del veto del EJecu- , tivo y aprobar por la voluntad do , do» terceras partes de sus mlem- , bros, aquella legislación que crea Indispensable.
Además, los poderes de lo» funcionarios a que se refieren las entondas a ser consldersdas, son flI ados por el Congreso de Estados Jnldos y ésto puede reducirlos, aumentarlos y eliminarlos a su anto Jo y capricho, como pueda también crear en cualquier momento. »egún hemos dicho, un nuevo funcionarlo, llámese coordinador, comisionado, auditor o lo que sea, que anule, con. trole o postergue los poderes de los funclnarlos que en virtud de las concesiones haches elija el pueblo de Puerto Rico. De todos modos, no se aumenta a| poder del gobernador colonial para alcanzar la» múltiples agenda» y funcionarlos federales que ejercen autoridad omnímoda en Puerto Rico. Tampoco se amplia la jurisdicción judicial y continúa la Independencia absoluta de 1a Corte Federal y la sujeción de nuestro más alto Tribunal a la Corte de Circuito de Boston y al Tribunal Supremo de Estado» Unidos Y ,o que es más importante, el Congreso de Estados Unidos sigue teniendo autoridad sobre todo el territorio v todas la» personas de Puerto Rico, como si fuéramos cosa» o pertenencia» suyas y continúa reteniendo el poder de enmendar, derogar o sustituir cualquier legislación aproba. da por la Legislatura. Asimismo, el (Contnnúa en la página 10)
Compendio de Noticias
Nuevo presupuesto Incluya I cuatro millones más para empleados. No Incluye paga adicional de amorrónela. Comparación con las partida» del presupuesto vigen- « * a Me Farland representará ti Senado en laa vistas do la Cámara sobro gobernación electiva para la Isla. ese Justicia acudió a! Supremo con un recurso en el que se Impugna una estipulación entre la Autoridad de Tierras y la Fajardo Sugar Growers. Comité de’la Cámara redujo asignación para la Marina en 1® por Ciento, n sea M77JJl*4®0. Entidades da *ohóferea están organizando un paro de 4» horas para dentro de dos semanas. • • e Directores y empleados de la Lotería cesaron antenoche, cuando Piftern reorganlaó la agencia, pero todos fueron nombrado» _ otra ves por Indicación del propio Gobernador. • s • Olmo subió promedio a .**8 al hatear dos dobles y un triple en * turnos, en empata a 1 carreras entra México y Ve rae rus. Cancelada la pelea Colón Garda-Cedí ' Schoonmaker. Mise rompió un récord de Grandes Ligas ayer al anotar en su decimosexto Juago consecutivo, ai ganarle loo Gigantea al M. El vapor Borlnquen será reintegrado al servicio de Puerto Bi-
I co el 3® de funlo. Acomodará 4M pasajeros. Bq»lles Instruyó para que oe marcara en las callea, el sitio de I crusar loa peatones. a * * Ramos Antonlni discutió provectos de Relias Artes ron el Go*e « La Guardia Nacional a campamento on Tortuguero del 2® de julio al <8 de agosto. , . . • • • < • I i El Partido Independentista repudia el bill de gobernador electivo. Dlee que en nada altera e! ateta» colonial de la Isla. • • • Planean cobrar 14 por crédito a loo maeatroa y estudiantes Irregulares en la Universidad, a partir de! próximo semestre. • e e La demora en el trámite Sobre servidumbres aboca a Interior a perder una asignación federal de 14,000,000 para obras públicas. ■ • • Líderes obreros censuran veto al proyecto sobre Injunctions. ♦ * * Problemas técnicos han obligado a la posposición del comienso de las obras de la Avenida Norte en Rentarte. • ♦ ■ • El Gobierno deposita M.A00,00® como pago parcial — da un Erelo total de *6,040,000 — de tierras adquiridas do la FaI Jardo Sugar Growers.
“Objetan pacto | sobre tierras | de la Fajardo
¡ Procurador alega que se । viola ' una cláusula del i decreto consentimiento HUM III I ' Acude con recurso a Corte Suprema Desconoce norma usada | para la fijación de los valores de las fincas Ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico fué radicada ayer la I oposición de El Pueblo de Puerto Rico a la estipulación entre la Autoridad de Tierra» y The Fajardo i Sugar Company. The Fajardo Su- * , gar Association y Loiza Sugar Com- । P«ny. i El escrito de oposición fué radicado por el Departamento de Justicia en repreien nación de El Pueblo de Puerto Rico, Se expone en I el documento que el Procurador । General fué notificado con fecha | i 12 de mayo de 1947 de una estipulación radicada ante el Tribunal I Supremo entre la Autoridad de Tierras y la Fajardo en la cual se solicita que el Tribunal Supremo, de acuerdo con lo» término» del párrafo segundo de la cláusula 2 * por decreto de consentimiento, ‘ apruebe el convenio efectuado en- * tre la Autoridad de Tierras y la» ’ corporaciones mencionada» sobre ■ valoración de la propiedad a ser 1 sdquirida por la Autoridad de Tle- । "as. Alega el Procurador General que se ha dirigido al Auditor de Puerto Rico y al Tesorero de Puerto Rico para que le informes sobre la ’ razonabllldad y corrección de los procedimientos seguidos en la fijación del valor de dichas propieda' des, sin que hasta el Momento de radicar su oposición haya recibido información de dichos funcionarlo» ‘ sobre el particular, razón por la , cual no está en condicione» de Informar al Tribunal sobre dichos extremos, j Se alega que Independlentemente de si el valor fijado resulta ser justo y razonable o de si se han se- , guido los método» correctos y aceptados para la fijación de valores, ' cosa que el Procurador General no puede -saber hasta que asi le sea Informado por el Auditor y el Tesorero de Puerto Rico, el Procura1 dor se opone a aquella parte de 1 la cláusula octava del convenio que * pone a disposición de la Fajardo • la cantidad de cinco millones y medio de dólares por entender que dicho pacto es contrario al subpárrs- 1 fo 2 ds la Sentencia por Consentí- 1 miento dictada por el Tribunal Su- 1 premo. Sostiene el Procurador en su escrito de oposición que si el Tribu- 1 ■ nal Supremo imparte su aproba- ' i clón al párrafo octavo del conve- ; nlo efectuado entre la Autoridad • de Tierras y las corporaciones an(Contlnúa en la página 22)
Líderes obreros censuran veto al proyecto sobre injunctions Barreto Pérez cree es un retroceso. —Nogueras insistiría eip próxima Legislatura. —Ledo. Colón preocupado. —Sáez Corales urge la unificación
El liderato obrero de Puerto Rico expresó ayer su Inconformidad con el veto del gobernador Plfiero, al proyecto de la Cámara 1281, presentado por el representante Ernesto Ramos Antonlni. Este proyecto limitaba la jurisdicción de la» Cortes para entender en las disputas obrero-patronaks. El señor Ramon Barreto Pérez, i 1 , presidente de uno de los sectores cegetlsta», declaró sobre el partlcu- ■ lar: "He quedado sorprendido por ' el veto del Gobernador a ese pro-, hyerto. Nosotros en la Legislatura! ■ aprobamos la medida, en la creen- ■ . cía que serla del agrado del Go- ¡ . bernador, porque conocíamos su • manera de pensar. I “La verdad es que el veto signlfl- ■ ca un retroceso de cerca de 50 años I - en la» conquista» del movimiento l obrero organizado. SI la política I establecida por loa tribunales de
— — justicia continúa imperando par» prohibir loa piquetes, eso en mi opinión quiere decir que máa tarde quedará prohibida la huelga. 'Hoy más que nunca, c| movimiento obrero portorriqueño debe unificarse, para continuar peleando por nuevo» derecho» y sostener los ya adquiridos". Informó el senador Barreto Pérez que presentará en la próxima I sesión de la Legislatura otro proyecto con igual fin, y declaró que । "mientras sea senador estaré ni»I puesto a patrocinar o preaentar ¡medidas como la.vedada por el Go- । bernador." El señor Nicolás Nogueras Rlve- । ra. Secretarlo General de la Federación Libre, autorizó manifestaciones en el sentido de que “hay que Insistir en la próxima sesión de la 11 Legislatura, a fin de que se aprue- > be un proyecto en forma tal. que cubra lo» tecnicismos que señala el Gobernador y que haga justicia al movimiento obrero organizado,' ya que lo» patrono» tienen leyes suficiente» a su alcance para pro- 1 teger sus intereses y derechos dentro de la democracia en que viví- ! mo». Por su parta, el presidente del otro bando cegetlsta. el licenciado Francisco Colón Gordlany, autorizó lo siguiente: "Estamos conscientes de las graves implicaciones que para el movimiento obrero organizado tiene la aprobación de legislación antiobrera por el Congreso Federal, y el veto del Gobernador, señor Plñero, de que fuera objeto el P. de la C. 1261 que iba encaminado a prohibir la expedición de injunctions o entredichos judiciales, en caso» de luchas obrero patronales. Estamos conscientes también de que las leyes antiobreras aprobadas producirán una reacción patronal terrible contra el movimiento obrero y sus organizaciones. Toda esta situación noa tiene profundamente preocupados. Pero nos preguntamos, ¿podrá libremente el (Continúa en la página 22)
| Cooper espera volver t fines de este año
■ atete ■ Ite I I ■ Mr w A K Sale de la Isla sin rencores; con genuino pesar Insiste en que problemas ¿el país se resolverían por vía de la educación Por LUIS'SÁNCHEZ CAPPA Redactor de El. MUNDO 1 "Estoy terminando mi» día» como Juez de la Corte Federal en la Isla, con genuino pesar. Por má» de trece aflo» he catado gozando de la hospitalidad de lo» portorriqueños y ha sido tan verdadera esa hospitalidad, que ha madurado en una amistad que perdurará por el reato de mi vida". Tal es el menaaje. fraternal que i quiso enviar ayer el magistrado que po.' máa de una década estuvo impartiendo justicia desde el estrado del tribunal federal en Puerto Ri¡co, el juez Robert A. Cooper, horas antes de tomar el vapor que, en compañía de su señora esposa, le traslada a Estados Unido» para comenzar mu retiro de la Judicatura v la vida pública. El juez Cooper se embarcó ayer, por Mayagüez. Siempre dispuesto a recibir amistosamente a los periodistas, el juez I Cooper se avino a una entrevista final para EL MUNDO como magistrado federal, recibiéndonos en e| vestíbulo del Hotel Condado Beach, donde ha residido durante su permanencia en la Isla. Antea de que hiciéramos pregunta alguna, el Juez se adelanta y noa pide que llevemos a través de las columnar del diario.un mensaje de aaluladón al pueblo de Puerto Rico antes do ausentarse. Y seguidamente y sin afectación pronuncia las palabras de saludo, Impregnándolas do la sinceridad que le caracteriza. Lamentándose do que dispone de muy poco tiempo para satisfacer nuestro deseo de abarcar el mayor número de temas posible, ante la proximidad de la hora de partida y loa preparativos de viaje, no re(Continúa en la página 22)
El presupuesto para el próximo año excluye los pagos de emergencia; Comité rebaja fondos para Marina I . '
Reducción es por la suma de l 1 I $377,519,200 Nimitz había advertido que ello obligaría a ' licenciar miles marinos 1 1 — — Taber pro sueldo menor a oficiales Se Rugirió limitar los gaMoa en Annápoli*. - Compareció ForreMal Por JAMES F. DONOVAN WASHINGTON, 18, (PU)— El Comité do Asignaciones de la Cámara de Representante» acordó hoy recomendar una reduclón de diez por ciento en Ins gastos para la Marina durante el aflo fiscal de 1948 a pesar de la advertencia hecha por el almirante Chester W. Nlmltz, en >1 sentido de que la paz mundial reposa sobre un balance de poder mantenido por la potencia naval de Estados Unidos y la Gran Bretafia. Extendiendo su campaña de economía a las fuerzas armadas, el comité controlado por los republicanos, Srobó un proyecto que asignarla ,469,761,100 para laa operaciones de la Marina en los doce meses que comienzan el primero de julio —cifra que resulta menor, en la suma de $377,519,200, que la asignación solicitada por el Negociado del Presupuesto del Presidente Truman. El Negociado habla calculado que la Marina no podia funcionar con menos de $3,847,280,300. Al mismo tiempo, el Comité de Asignaciones dló a la publicidad el testimonio secreto del almirante Nimitz y de otros funcionarlos de la Marina, de alto rango, quienes advirtieron que la más poderosa flota naval del mundo se verla obligada a desprenderse de unos cuarenta mil hombres y efectuar otras economías que la debilitarían, si su presupuesto era reducido. Nimitz, en su carácter de Jefe de Operaciones Navales, ofreció al comité un cuadro realístico de la situación mundial en este periodo de interl- ( nldad mientras las Naciones Unida» todavía tienen a prueba sus fa- i cuitadas para bacer la paz. < La seguridad de la nación y la ‘ paz del mundo entero, dijo el almi- ■ rante con toda franqueza a) comité, dependen de "un balance de poder, 1 en el cual, una vez más, el poder naval americano y británico están alineados en el mismo lado." Ad- . virtió que la economía de Inglaterra habla sido en tal forma sangrada ' que posiblemente no le permitiera al Reino Unido mantener la formi- ' dable flota que desde 1815 ha sido ' el guardián principal de las fronte- ' ira» marítima» del mundo. Contra 1 ¡esa contingencia, dijo, Estados Uní dos debe tomar las medidas para mantener su poderlo naval. I "En otras palabras", —declaró el almirante,— "cualquier debllltamlen| to del poderlo naval Inglés ea una I razón para el fortalecimiento del poderío naval americano." Señaló que Gran Bretaña salló victoriosa de la segunda guerra mundial, pero muy metida en deudas, con sus recursos Internos disminuidos y sus Inversiones en el extranjero tan grandemente reducidas, que su pue| blo se ve obligado a vivir sin lo necesario a fin de reconstruir su economía. "Ea obvio que los británicos no podrán por mucho tiempo proveer fuerzas navales adecuadas para su propia seguridad y ciertamente no mantendrán una flota lo suficientemente fuerte para constituir un factor principal en la seguridad del hemisferio occidental", dijo Nlmltz. "Esta responsabilidad corresponde ahora a Estados Unidos, no por razones idealistas o de altruismo, sino pot interés propio”. Nimitz insistió en que no se mostraba pesimista en cuanto a la co--i (Continúa en Ja página 12) ।
El vapor "Borlnquen" zarpará del puerto de Nueva York para San Juan de Puerto Rico el próximo día 20 de junio, según fué revelado ayer por oficiales de la New York A Porto Rico Line en Snn Juan. La fecha ha sido fijada tentativamente en el Itinerario de dicha compañía para el mes de junio debido , a que se espera que para esa fecha se habrá terminado la tarea de reacondicionamiento de la nave que en el periodo de guerra sirvió como transporte militar. No obstante su considera esta fecha definitiva
Pospuesto el comienzo de las obras de la avenida Norte
Ha sido pospuesta 1a construcción del prlmerrtramo de la avenida Ñorte que «e extenderla desde el puente Guillermo Esteves, siguiendo la orilla de la laguna del Condado, la calle Wilson, hasta la Intersección de la calle López Landrón con la avenida José de Diego, en las inmediaciones del Hospital Municipal. Asi lo hizo saber ayer el Subcomlsloñado Interino del Interior, señor Angel (2) Silva.
Expresó el señor Silva que esta avenida "tiene problema» tan difíciles que es neecsarlo resolver, que su construcción ha »ido pospuesta." Informó que la misma no fué Incluida por tal motivo en el programa de obras a acometerse durante ■ el presente aflo flaca!. No obstante, el proyecto no ha . sido abandonado, según información . obtenida por EL MUNDO. Las obras (Continúa en la página 22).
del mes de mayo en curso. , Ernest Grant, secretario del comité, Informó que McFarland fué designado por el senador Hugh Butler, republicano de Nebraska y presidente del Cómlté de Terrenos Públlcos del Senado, para representar a dicho organismo en las vistas públicas. McFarland e» uno de los cinco miembros del subcomité de Asuntos Insulares y Territoriales del Comité de Terrenos Públicos del Senado, Lo» otros miembros son Butler; Guyi C. Cordon, republicano de Oregón y presidente del subcomité; Sherldan Downey, republicano de California, y Henry Dworshsk, repu-1 blicano de Idaho. El representante Fred Crawford, republicano de Michigan y prestdente del suhcomlté de la Cámara ante el cual se celebrarán las audiencias, estima que las sesiones sobre el provecto de gobernador electivo pueden terminarse en tres dias o quizá en menos tiempo. Hasta la fecha están señalados para comparecer el secretarlo Krug, el gobernador Plftero y el comisionado residente Fernós Isern. Han circulado Informes de que Muñoz Marin estará aquí a tiempo para comparecer, pero esto no ha podido confirmarse en Wáshlngton. En San Juan se Informó que Mufloz Marin habla anunciado que estarla presente en las audiencias. El gobernador Plfiero, que ha e«. tado sumamente atareado en San Juan, despachando la numerosa leS' laclón reden aprobada por la» meras Insulares, saldrá rumbo a Wáshlngton mafiana sábado, a fin de participar on las audiencia». El Gobernador recibió instrucclone» de Wáshlngton en cuanto a la neceil. dad de hacer el viaje que, de todo» I (Continúa en la página 12)
¡I El vapor “Borinquen” volverá a servicio en el mes de junio i ■ — —. 3 Labor de reacondicionamiento de la nave que en ? la guerra airvió como transporte militar eMá casi terminada.— Acomodará unos 400 pasajeros
debido a lo adelantado de la labor de reacondicionamiento, según fué informado por el sefior George Horner, portavoz de la Atlantic, Gulf A West Indies Lines, operadores de la New York A Porto Line. El "Borlnquen", que sustituirá al "Marine Tiger" en la ruta entre Nueva York y San Juan de Puerto Rico, hará dos viajes al mes y una vez reacondlclonado acomodará alrededor de 400 pasajeros o sea 100 menos de los que acomoda el "Marine Tiger" en los viaje» que viene haciendo ahora regularmente cada quince días. Además el "Borlnquen", después de- convertido en un moderno buque de pasajeros tendrá espacio para carga general y neveras apropiadas para aquella carga que necesite ser embarcada' bajo el sistema de refrigeración. Por el momento la Porto Rico . Lina no pondrá ningún otro barco i de pasajeros en la ruta entre Nue' va York y San Juan debido a que, i según Informara el sefior Edgar S. . Rloom, presidente de la Junta de i Directores de la AGWI, empresa de la cual es subsidiarla la Puerto Rli co Line, la Comisión Marítima dei negó una petición de subsidio para i reacondielonar dos barcos con el citad? propósito.
Alega le sustituyeron nena con niño R Ayudada por »u hijlto Leonard, la señora de Leonard Rosa, portorriqueña residente en el Bronx, Nueva York, da el alimento a un nlfllto que alega ella le fué nuatituído por una nena que diera ella a lu» en el hospital Lincoln, en Nueva York, el 1* de mareo. Ella y su esposo hacen esa alegación en una demanda de daños por *200,000 que incoaron contra el Municipio neoyorquino. El comisionado de hospitales Edward M. Berneker calificó el asunto de “error de oficina". — (Foto P. A.) McFarland representará Senado en vista sobre la gobernación Pertenece al Comité de Terreno* PnblicoR de Cámara Alta y recibió encomienda de Butler.Crawford estima sesiones durarán unos 3 días . Por ( HARLES McCABE WASHINGTON. 16—(PU)—Un portavoz del Comité ds Terrenos Públicos de 1a Cámara de Representantes dijo hoy que el senador Ernest W. McFarland, demócrata de Arlaona. repraacniará al Senado en las audiencias conjuntas sobre el proyecto simplificado de gobernador electivo para Puerto Rico. Dlchasaudlenclas comenzarán el Junes 19
Chóferes van a paro dentro de dos semanas Así lo acuerdan en señal de protesta por veto de medidas que auspiciaron La Asociación de Chóferes de Puerto Rico, que preside el sefior Gerardo Ferrao. acordó ayer, en reunión celebrada por su Comité Ejecutivo, declarar, dentro de dos semana» un paro de protesta a través de toda la Isla debido a la desaprobación de loa proyectos que beneficiarían a la clase choferll por el gobernador Plfiero. Los dirigentes choferlles s* hablan reunido para considerar el veto impartido por el Jefe del Ejecutivo a la» medidas relacionadas con la ciase. Al informar ayer sobre lo» acuerdos tomados, el sefior Alberto Sánchez. secretarlo de dicha entidad, dijo que en la semana entrante saldrán comisiones de chóferes por la Isla a organizar/él paro. Agregó que el mismo abarcará tanto a carro» público» como guaguas ycamiones. La duración del mismo no fué revelada por el «efior Sánchez, poro indicó que se considera que el mismo podría prolongarse por espacio de 48 horas. > "Por má» gestiones que se hiéleron para que el Gobernador entendiera el alcarfce del proyecto de) Senado 127, que determina la colegiación de loa chóferes, el Jefe del Ejecutivo le dló su veto de bolsillo", dijo el sefior Sánchez. Agregó que el no haberse firmado e»te proyecto ha de traer romo consecuencia un gran malestar en las filas choferlles "ya que el mismo (Continúa en la página 12) AGUADILLA AGRADECE LEY SOBRE SU PUERTO Aver reciblmo» una llamad* telefónica del Alcalde de Agu*. dlUa, don Fernando Mtlán, «Ir., quien deseaba expresar a nombre de »u pueblo ol Inmenso regocijo da la urbe aguadlllana por el triunfo del proyecto qua autoriza a rf|llaar la» obras da anual puerto. Informó el Alcalde que la ciudad comenzó a celebrar desde la madrugada la noticia y. al romper el alba una diana acompañada da coheteo recorrió la» calle» en manifestación da Júbilo. El saflor Milán desea expresar a nombra de Aguadilla la gratitud Imperecedera de su pueblo al gobernador Plfiero, a los legisladores que auspiciaron el proyecto y a EL MUNDO, que hizo suya desde el primer momento la campaña para aalvar a AguadlHa del proceso de estrangulación que amenaaaba con al hambre a toda aquella comunidad. Este diario comparta como suyo el regocijo aguadlllano y espera oue laa ohna del puerta se aceleren a tono con la necesidad que las Infor, ma.
’ Interior está a punto perder $4,000,000.00 Demora en trámite «obre servidumbre pone en riesgo ayuda federal । Las obras tienen un término fatal Deberán estar iniciadas en 1 de julio para que I beneficie la asignación El Departamento de lo Interior esta acelerando las gestiones par» cerrar las negociaciones y trámite» legales que culminarían con la ad- ¡ qulslción de las servidumbres de paso necesarias para una serie de proyecto» de carretera» y rie»vlos urnano» que habrían de cortearte con fondo» federate» e intulare», de la primera ailgnación combinada de sell- millone» ds dólares con quo cuenta. De dicha asignación puto a disposición del Gobierno Insular el Gobierno Federal $3,000, ’ ÜUO, para esto» proyectos para Invertir»# en el 1946-1947, como primera aportación a la Isla legún la» ilitpoaiclone» de la Ley Federal de Canetera» del 1947, habiendo dignado el Gobierno In»ular el balance. • E»te programa, en Igual proporción de ayuda, »e extenderte por lo» primeros tres sfto». ds la post- । guerra. Lo» fondo», según las dte- ; opciones de la ley del Congreto, deben Invertir»» durante el año para el cual han sido provisto». En lo que respecta a Puerto Rico y los estado» beneficiado» por tal tegitlaclón, »e corre el rteigo ds que ) i nlerdan cuantío»»» «urna» ds diñólo de no haber dado comienzo, pa- , ra el primero de julio próximo, aquello» proyecto» que figuran en ■ el programa aprobado para el primer ano. Por tal motivo, el Departamento de lo interior ha ertado activando . lo» trámite» finales a fin ds poder . anunciar el mayor número de «u- " basta» pública» anta» del prinfero q de julio próximo. I El «ubcomtelonado interino de lo (Interior, «efior Angel (2) Silva, de- । claró ayer que "todo» lo» trámite» L légale» están «iendo activado», a fin de aprovechar si posible en su . totalidad la asignación, tanto fede- ’ ral e insular, del primer aflo". Se tiene entendido que el principal obstáculo conque se cuenta pai ra acelerar estos trámites es el sistema actualmente en vigor para la adquisición de vías de servlaum- ■ bre de paso por el Gobierno. Ello I' requiere 1a Intervención de la oftlema del Procurador General, y de- ? ben cefiirse los trámites también a reglamentos de la Oficina del Au1 ditor. Hasta ahora, hay fondos por Ins vertir que alcanzan a alrededor de r cuatro millones de dólare». de la asignación fedefal e Insular com- , binada para el primer «fio. Aun , cuando lo» proyectos a cubrirse ron ‘ esto» fondos pueden ser pospuestos parn el segundo afio. no e» permitido. «cgiin la Ley federal y te» i leye» ln«ulare« aprobada» «1 re«1 pecio, llevar ésto» balance» de fon- ’ do» no Invertidos al programa de ' flnanclsmlento del afio siguiente, 1 teniendo qu» devolverse este dine- • ro e su fuente de origen. Por lo tanto, en el caso de Puerto Rico, ■ se correrla e! riesgo de que unos • cuatro millone» de dólare» no pue- > dan Invertirse en el presente afio ■ ftecaí Correspondiendo $2,000,000 n » fondos federales e igual suma a s fondo» Insulares. ■ , ; No obstante, el Subcomisionado ; Interino de lo Interior, sefior An- • sel (2) Silva, expresó su optimismo • en el sentido de que "lo» esfuerzo» y que venimos haciendo permitan ’ anunciar nuevas subastas de obra» 5 (Continúa en la página 22) i El Gobernador dió su firma a te-te ; 487 proyectos • De Ion 313 restanteii sólo cinco recibieron el veto expreso de Pinero El Gobernador recibió para su consideración, de la última legislatura ordinaria, un total de ochocientos proyecto» de ley aprobado» por las dos cámaras. De ese total, el Gobernador firmó 487. cifra en que se Incluye el último proyecto aprobado, el del presupuesto general de gastos para el próximo ejercicio fiscal. « No merecieron la seclón ejecutiva, por lo tanto. 313 proyecto» de ley. Recibieron el veto expreso del Jefe del Ejecutivo «ólo cinco proyecto». r> veto de botelllo, por lo tanto, cupo a alrededor de 300 proyecto». El Gobernador Impartió »u veto expre»o,—o >ea, que lo» devolvió a la Legtelatura despeé» de ésta aprobarlo» y estando aún reunida— a lo» siguiente» proyecto» de Ley: enmendando la lección 34 de la Ley ' Municipal; enmendando la lección 87 de la mlima Ley; aiignando $5, 000 para el extracto e Indice alfabético de la literatura hlitórica do Puerto Rico; diiponlendo el pago de $582,50 al lefior Franclico Bergei Pacheco, por aervlcloi rendido» a la Junta de Salario Mínimo; y dliponiéndo pra conceder una pensión al doctor Manuel Quevedo Báez. La Legislatura, mientra» io en(Continúa en la página 12)
i Sin embargo contiene asignación $4,000,000 más para empleados Hubo aumento en varias partidas Comparación con fondos que aparecen en actual presupuesto insular Por RAFAEL SANTIAGO SOSA Redactor de EL MUNDO El prcaupuerto de garto» del Goi bierno para el afio fiscal próximo, aprobado por el Gobernador de Puerto Rico antea de expirar el término legal para la firma de proyectos el jueves, asciende a $53,061,505 y sobrepasa al presupuesto (vigente, -de $43,643,145,- en $9.117,360. El Negociado del Presupuesto Informó ayer que tal aumento en los gasto» de funcionamiento del Gobierno, contenido» en la nueva Ley de Presupueito, se debe principalmente a la Implantación del nuevo plan de clasificación y remuneración de los empleado» público», y a la incorporación al presupuesto general de gastos, de numerosas asignaciones de leyes especiales y servidos públicos que le mantenían separadamente,'y que se renovaban afio tras afio. En algunos caso», dichas leyes tenían carácter de permanencia, no necesitándose leglstación para renovar las asignaciones que las mismas proveían. Un estudio de la acción tomada por el Gobernador revela que este nfio fiscal, por primera vez se Incluye en el presupuesto de gastos del Gobierno, un gran número de asignaciones especiales que permanecían dispersos, montantes a alrededor de seis millones de dólares. Entre las asignaciones especiales más Importantes que han producido el aparente '■aumento en los gastos de funcionamiento figura la destinada a gastos de mantenimiento de las escuelas, ascendente a SL500,000. Dichos fondos fueron incorporados al presupuesto del Departamento de Instrucción, y anteriormente estaban provistos por la Ley número 76, aprobada el afio pasado. Et Negociado del Presupuesto explicó también que el nuevo plan ’ de remuneración de los emplesdos públicos, que establece un sueldo básico según la» nuevas elasiflcaclolies otorgadas, aesrrea un gasto adloonal el próximo afio económico, de má» de cuatro millones de dólare». Se e»timó ayer que por lo menos do» millones Z medio »e destinarán a cubrir los aumentos e lo» maestros de instrucción pública. A partir del primero de julio próximo no habrá compensación adicional de emergencia para lo» empleados del Gobierno, Se informó quo dicha compensación quedó eliminada al ponerse en vigor el plan de remuneración, el que fija nueva» eicala» de sueldo» para la empleomanía del Gobierno, a tono con la nueva clasificación otorgada al personal. I-a nueva clasificación, en la mayoría de lo» casos, mejora lo» nivelo» de sueldos del presupuesto vigente. Aún cuando el vigente presupuesto de gastos, de $43.643.145, ea más de nueve millones do dólares más bajo que el presupuesto aprobado, se Informó que los gastos do funcionamiento actual del Gobierno se elevan a $58,167,987. Ello »e debe a que han ertado vigente» leyes especiales de asignaciones, montantes a más de catorce millones do dólares. Por lo tanto, so explicó quo de hecho, el presupuesto de gestos del Gobierno para el afio fiscal venidero. no contiene aumento alguno sobre el aprobado para el afio vigente, por hahers* vaciado en te Ley de Presupuesto aprobada antenoche, las asignaciones especiales que habrán de mantenerse a partir de julio- primero próximo. Una idea de las asignaciones aprobadas para el afio fiscal próximo, comparadas con las asignaciones vigentes, se expresa en las cifra» que । se ofrecen a continuación: i Tribunal de Contribuciones, se aumenta su presupuesto de $66,807 a ¡$'<6,815. Comisión de Servicio Civil, (ahora Oficina de Personal, se rebaja de $292.141 a $235,000. Inspección de Alcohol Industrial, Departamento del Tesoro de Estados Unidos, se aumenta de $93,000 a *105,600. Oficina de Puerto Rico en Wáshlngton, se aumenta de $150,000 a $195,000. Gobierno de Culebra, se aumenta de $10,040 a $17.730. Policía Insular, se aumenta de $3,156,000 a $3,231,127. Servicio Insular de Bomberos, se aumenta de $368,560 j $430,540. Guardia Nacional, »e rebaja de $200,000 a $175,000. Cárceles Municipales, se mantiene la, asignación de $75,000. Oficina del Superintendente de Seguro», se ell-j mina la asignación especial que la crea, y se Incluye en el presupuesto, con gasto» montantes a $64,556.51. Senado Insular, se aumenta de $269,045 a $305,045. Cámara de Re-' presentante», se aumenta de $281,214.62 a $326,491.62. Negociado de Traducciones de la Legislatura, se aumenta de *26,761.18 a $28,890. Departamento de Justicia, rama judicial, se aumenta de $1,470591 a II,707,446. Oficina del Gobernador, Incluyendo el Negociado del Presupuesto, se rebaja de $254.330 a $223,270. Departamento de Justicia, rama ejecutiva, se aumenta do 11,171,503 a 11,425336. Oficina del Secre- ' tarín Ejecutivo, so aumenta de $86.630 a 192.210. Oficina del Inspector . de Cooperativas, adscrita a la Secretarla Ejecutiva, se mantleno con $25,000. Oficina de Administración de Juntas Examinadoras, se aumenta de $20.000 a 132,630. Junta Insular de Elecciones, so aumenta • $321,065. Junta de Planificación, so lebaja do 1377.000 a 1285,000. Jun- * la de Apelaciones de Construcción. (Continúa en la página 22).