EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY i Tiempo bueno. EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima. St; mínima, 77: lluvia, trama. Presión barométrica el nivel del mar, a las 4:69 de la tarde, 29.96 pulgadas de mercurio.
38 Páginas 5<
MAÑANA
AÑO XXVIII .
Revise loa frenos. Coopere con la Inspección de automóviles.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 24 DE MAYO DE 1947
Bnterad aa aacond claaa natter, Post Office, Ban Juan. P. R.
NUMERO 10955
EJ año escolar finaliza el día 30 de mavo
En La infama fecha cesan ~ en aun actividades los Comedores Escolares Hecho* destacados de presente curso El Comisionado sigue — sin confirmar—Resuelto problema de Directores Cnr DARIO CARI O Redactor da EL MUNDO El próximo viernes, 30 de nmvn el añn escolar de 1040-17 hl Depart amonto de Instrucción in. _ formó que, con Ira escuela* piiblicaí, terminarán temblón sus actiVldade» del año los comodoro» esmiare» de la tala. Una nuevo periodo académico o», ta próximo a concluir, se advirtió ayer, sin que se haya nombrndo y ’ confirmado un Comisionado d* lnstrucclón El actual Incumhonte, a», nor Mariann Vlllaronga, como se snbe, tomó posesión el 13 de diciembre pasado aln haber sldn cnnfliuuiJn su nombramiento, Ahora se num. - píen también do» años desdo que H anterior Comisionado, doctor José M Gallardo, salló pnra Estados Uní--dns, después de renunciar el cargo,: - dejando un Comisionado interino, _ol Suhcomlslonado Herbert A. MarJlm ~ Es de conocimiento general que *n n| curso de| ultimo .mes se ha dicho varias veces que la confirmaclóna de Vlllaronga se producirla en fechas determinadas. Reciente, mente se dijo que serla el dh 13 de mayo, pero ello no ocurrió, Esta situación ha creado la consiguiente preocupación a incertldumhre en los circuios del Departamento. Entre los asuntos sobresaliente* de| aflojen lo que respecta a la* hc. Dvldade» del Departamento, *!gura lo aprobación e Instrumentación d* _Ja Ley 76, que traspasó a dicha agencia toda la propiedad escolar municipal y servicios escolares muñir i- 1 pales, asignándose, para poder cumplir e] Departamento con tas nuevas obligaciones que se ]e ImpiMeron, la cantidad ne millón y medio de dólares. La Instrumentación de esta ley provocó un conflicto en las relaciones entra los municipios v _ el Departamento de Instrucción, al protestar enérgicamente los alcaldes y directores escolates. de que —" éstos ultimo» »e les quitara la Intervención que durante mucho,s, _años hablan ejercido en lo» asuntos escolares municipales Este proble. ma parece haber quedado resucito ! _ron 1a reciente aprobación de en—mlendas a la Ley 76, a virtud de —las cuales se ofrece a los directoras estolates la Intervención dov que “venían abogando desde el misino en que se pusn en ejecución e| mencionado estatuto. ) Otro acontecimiento sobrehilente resultó ser 1a designación dr Mn--nano Vlllaronga como Comhlnnñdo de Instrucción: después que éste se: “• instaló como Jefe del Depnr’amentn, aunque sin haber sido confirmado. se produjo el anuncio de la de- _ terminación de introducir -ámbios en lo que respecta al vehlcUio de enseñanza, romo parte de un plan general de reformas en el usterpa - escolar. El anuncio, se recordará.' fijé especifico en el sentido d* que al comienzo del próximo curso el Inglés se enseftarla en forma Intenslficada y las demás aslgnatui'is se / conducirían en el Idioma espxAnl, También se produlo legislación, que firmó el Gobernador, pain hacer un estudio de |ns aspectos ad- . minlatiativo y fiscal de| slst-ma educativo Insular, a lo» fine» de _ modernizarlo: pata efectuar una re. visión completa do la legislación escolar vigente; par» conceder heeas r profesionales a maestros en servirlo activo, y para aumentar los sueldos de| magisterio portorriqueño, El actual año académico termina el próximo viernes, pero no todas 1»s escuelas cerrarán sus puertas e»e día. Según Instrucciones del Departamento, los ejercicios de gradnación podrán efectuarse -n cualqulcr di» de la próxima semana, lo cual Indica que la» escuelas podrán concluir sus actividades escolares del afto, en o antes del viernes, Conjuntamente con las .•’scuclos publicas, cenarán también sus puertas los comedores escolares el 33 de mavo Todos los alimentos sobrames, tanto insulares como fede(Continúa en la página 22 )
Compendio de Noticias
El Comité da Terrenos enhilen» da la Cámara actuará el marte» próximo sobre el proyecto dé reformas Sigue trabajándose en el plan de carreteras y desvíos. El gnhemadnr Interino, Páre», croe se salvarán ln» M,MWt,ooo federalea. • ¿ ♦ Ha quedado erigida en San turre la parroquia de San .luán Rnscn, a cargo de los Padres Saleslanoa. Argentina deporta a ocho agente» naiia; busca a otro» que aparecen en lista norteamericana. Asi ahre el camino para que se celebre la Conferencia de Rio. • • • Instrucción dará preferencia a lo» maestro» que deseen perfeccionarse en el Idioma inglés, en el programa de becas • » • Anderson nn espera cambio en el precio del azúcar. Rus decía raciones ante un Comité de la Cámara hacen creer que está próximo el tntal descontrol del producto. • ♦ • Irtdrucclón acelera el plan sobre compra de terrenos para escuelas. • * • Agricultura federal asignó M7tMS.lt para el trabajo de extensión agrícola cooperativo en Puerto Rico durante e| próximo afín fiscal.
\ftn escolar 1916-47 finaliza el I día An de mnyn, • ♦ • El doctor ( arlo» Muftnx Me (nrmlck ha «Ido Investido pnr la Universidad de Rostnn con el gradn honorífico de Doctor en CleneliiR, • * • Sequía motiva una deficiencia diaria en el acueducto, de 4 millones de galones. Informa Cueva». • ♦ ♦ El próximo Jueves será reabierta al tránsito público la calle Salvador Rrau, de esta Capital. • * • Ohrern» y navieras reanudaron I*» negociaciones par* firmar convenio. • * ♦ El lanzador portorriqueño -luán Páre» proporcionó triunfo i al DeLand, da la Liga del Eatado de Florida, con un hataxo de , tres bases, como emergente. • s • L»ta tarda ne celebra el Belmont Stake» — tercera joya de la tripla corona del hipismo norteamericano. • • • El Comité de Asignaciones de la Cámara redujo en un 32% el presupuesto para el Departamen to de Agricultura de loa Estados Unido».
Sequía causa deficiencia en el acueducto
Ao espera cambio en el precio de antear , J| I • / L ib Clinton P. Anderson Se cree que en breve cenará eí racionamiento Jefe dr Agricultura tie Estados Unidos habla en torno a la zafra cubana Por Charles McCabe Corresponsal de Peen»» Unida WASHINGTON. 23, (PU). -Clinton P Anderson, Secretarlo de Agricultura do Estados Unidos, de- I claró hny al Comité do Asignarlono* do ln Cámara que algún tiempo después quo empiecen n mover se lo» azúcares do la cosecha cu- 1 baña hacia la» icfinerlas d- Esta- 1 dos Unido», podrán aboliese todos 1 los controles sobre el azúcar, 1 Anderson hizo esa declaración en una sesión a puerta.» cerradas del i i Comité el din 17 de marzo, e| "re-¡ । enrd de la cual fuá hecho publico 1 en el día d» hny, i "Creemos", dijo Anderson al Co- i niíté. "que eq algun momento después que la ’próxima cosecha ru- ¡ । baña empiece a moverse nacía | M ; ! refinerías, podremos abandonar sin ' riésgn todos los controles sobre el ( azúcar". - ' Circuios comerciales dr e*t» rltt- ' dad calculan qué la cosecha cubana , se ha movido en cerra de un fit) ¡ ¡por ciento hacia las refinerías ñor- , teamericanas. y añaden que si ln declaración de Andersnn ha de lntriarse literalmente, el desconfío! ¡puede esperarse en cualquier nin- . ¡mentó y nn el di» 31 de octubre de . 1347 fecha fijada por la ley, "Nn creemos", añadió Andersnn. "que haya nada todavía <>n el cuadro que permita sin riesgo aban ' donar los controles antes de ese 1 momento (cuando la cosecha cuba-) 1 na empiece a moverse). "Más bien me gusta I» dlsposi-, ; cíón de) proyecto del Senado que dispone que en cualqulri momento ' en que el Secretario dr Agriculiu- 1 ra ere» que el suministro es sufl-' cíente puede suspender el < aclonamiento y eliminar los demás controles. "Creo que puede haber algún cambio en la situación que permita el pronto abandono del raciona(Continúa en la página 22)
Esta se eleva a cuatro millones dr galones al día, informa Cuevas • Cita mejoras en la zona Río Piedras Gándara rinde informe de labor realizada en extinción de incendio El Servicio de Arueducio» está rontsndo uns deficiencia de cuso millones de galones diarios de ¡ igua, en el servible prestado a la znna metropolitana de San Juan. El director del Servicio, señor seigio Cuevas Buslamante, deularó que "una prolongada sequía ha ric.wona. dn una merma del caud d do «gurí en los rio» Rayamón y R'o Piedra», no habiéndose registrado lluvia» en las última» semanas, pata mejorar la situación en la» znna» de Cidra y Aguas Buenas," Al referirse ai Incendio d»i Jueves én Rio Piedras, y a las deJ.u nemnes de) alcalde Augusto P. Alvarez sabio deficiencia del servicio de agua para extinguir el siniestro, el señor Cuevas declaró que a aquella ho"», "el servicio era normal en Rio Piedra» y San Juan no ptidlcndo proveerse chorros tuertes de las tuberías, porque varia» bombas de Incendio fueron Instaladas a un mismo tiempo a la tubería". Agregó q.io "estuvo pros m » en la zona del siniestro, reforzóndj»e el servio.o ron una lino» do omoigsncla. directamente de ia m »nta." Al explicar lo carestía d> ag n ac. tual, que mo’lva que „n algmi <s horas de) ni» l te ciudad ’nmzea tie e.sin servicio, e¡ señor Cuevas do claró lo siguiente: "Ln rúen'.a del rio Ravarón ha mermado no, V'.hro ' te en cvidyl y sólo está orove? "lo un promedio' de 12 a 15 nilones da gahne» p?r día, no obstan e ctaise bombeando agua deade Santa Ro»á, er, Guáy. ¡ nabo. Norma.mirto. »c obtenían de esta fuente de .suministro, de 22 a 24 millones de galones por día representando 1a merma una defl- . ciencia promedio de 10 millonea do galones de agua diarios. "Tenemos en np>,'<(|ón dos pozos profundos en Hato Rey, Insta Hos recientemente, ios que nos pinzaan cuatro millones de galones por dio, que con dos millones de gnlon»» adicionales que estáme» adquiriendo de I» planta rt» Rio Piedras reducen la Jeflc.anj» a cuatro millones de galonr» diarios. Por m tanto, aún cuando r o cm tamos •! servicio, en algunas secciones el i agua en las whetias circula ’on tan poca presión q :• no p<«i ni te un suministro normal a 'oa UAUárloe i "Esta es una «h miclon -k cnutganda motivada por la y 1a cual está afrontando c' Servicio ron todo» los medios a su «leanre," "Se notará que aún cuando «atamos en el periodo de lluvias. 1»s registradas últimamente no comparan con el volumen de lluvias rl* años anteriores," La sequía, según dijo «1 señor Cuevas, es más seria en las «uen(Continúa en la página 12)
Esteves dice ley 345 no está en conflicto con la de la Policía ¡ Secretario de (,SC rila opinión rendida por el ex procurador Beverley en 1932 en torno dr Lry 88. Intención de Cdiniaras. Función nueva medida
Cor Po lque Ramirez Drxu i < Redactor de EL MUNDO < El scftnr Osea) Esteves, secretarlo' 1 d» la ('omisión dr Servicio Civil, or.' canismo que por lay, de|má de exl». ' Ur el dlxs3() del próximo Junio, sien. ’ do sustit>u|do por la Agencia Central d* Pergonal para r| (loblerno ' Insular, Informó a EL MUNDO que ' los oficiales y números de ln Poli- ' ¡cía Insular están Incluidos en el ' Servicio Civil, sin oposición, Infor- ' mó el señor Esteves que en dicha , i clasificación no están Incluidos los ' oficinistas, los conserjes, los chó- ' fríe», los encargados de i» propiedad, lo» pagadores, ot. Agregó que
«i nn guardia está prestando servirlo rnmo escribiente, mecanógrafo, etc. nn estará ronslderad' romo tal guar, día, sino como oficinista v romo tal debe ser seleccionado mediante rl envln de una Irma. "Nosotros di lo d señor Esteves clasificamos a la Policía y de esto tenían conocimiento los tnleresados. Numerosas plazas qu están siendo desempeñadas por guardias, fueron consideradas como de oficinistas." Agregó el señor Esteves que en rl Servicio sin Oposición, comn ha que. <Udo clasificada la Pnllcla, continuarán la Comisión dr la Pollrla y la jefatura pollrlaca haciendo los nomtiramientos, ascensos y traslados, excepto para aquellos caigo» que actualmente desempeñan los guardias comn escribientes, mecanógrafos, chóferes y otros servicios que requieren el someter ternas para la selección d« candidatos, La Oficina d» Personal, siguió Informando el señor Esteve», rcglnmentará las horas de trabajo de pnHelas y bomberos. En cuanto a la ley 345, que ha sido aprobada, y la ley especial que creó a la Policía, el señor Esteves dijo que la primeia no conflige con la segunda Informó además c| Secretarlo de Ja Comisión de Servirlo Civil que «I 26 dr enero de 1932 el entonces Procurador General, scñnr Jame» R Beverley, emitió una opinión sobre si la ley de Servzrto Civil enmendaba la ley de la ('omisión de Servícío Púhilro, en rítanlo ni nombramiento de riertos emplrndos. La opinión del señor Beverley fuá en el sentido de que qtiednha enmendada. Se creta que una ley general no enmendaba otras leyes, como en el caso de re-’rencta El criterio de la Legislatura—dice el señor Esteves (Ceontinúa en la página 10)
¿Reducen en 32% el presupuesto que se propuso para Agricultura Federal; Comité Cámara desoye a Anderson
El DopArtamenfo do Instrucción HcolctHrÁ cl program» do Adquisición do terrenos pnrn fino» escola-, res, para Invertir totalmente, ducante el próximo nftn económico, la «urna que r| efecto tendrá dlapnn¡ble. Ln existencia de planos en ese sentido fuá revolada «ser por el Co. misionado, señor Mariano Vlllaronga. A los finos consignados, o] De. parlamento de Instrucción tonará una asignación total do alrededor do seiscientos mil dólares. Para el periodo fiscal próximo a concluir, la Legislatura anrohó una asignación motilante a $Rúó,000. para la adquisición ¡de terrenos, pira fines escolares. Dé esta asignación. 3471,377 han sido Invertidos o comprometidos, ouodando un balance de $326,022. En su reciente sesión ordinaria, la Asamblea Legislativa, una recomendación del Comisionado aprobó una nu»vs asignación de $245,000, <e| Gober, nndor firmó I» lev al oferto), para elevar a $573.022 la asignación 'ot tl n Invertirse el próximo año económico, según los nlanes actuales de| Departamento, "Es nuestro propósito", — dijo Vlllaroógn, — "acolerar la compra de terreno» y la construcción do escuelas, para el próximo añn, a los efectos de poder dar uso, lo más rápidamente posible n todo o) dinero rfe que disponemos" Vlllaronga dijo que él y 1os señores Julio Enilque Monagn», pre‘Idenfe de la ('omisión de Recreo y Deporte» Públicos; Angel Barasorda, director def Servicio Insular de Páranos; Rnfttrl Picó, presidente da la Junta do Planes; Luis Rivera Santos, director de la División d” Industrias y Servicios de la JP; y Podro .1. Besares, oficial admlnls’rnflvo dol Departamento de Instruorión. estuvieron ayer examinando ciertos terrenos en Hatn Rey, pira la construcción de 1« Escuela Intermedia de Rio Piedras. Este entro educativo constará de quince salones, pelo eventualmente sus tncllldades se aumentarán a 25 o 30 salones, para atender adecuadamente la crecida población escolar de la Ciudad Universitaria, Los torre, nos que fueron objeto do la ms. pecclón, posiblemente se utilizarán también para el desarrollo de un parque público, Ln parcela examinada está ubie.i. da entre la parto sur del Hipódrom« Las Monjas y la calle Las Mercedes, La Inspección fuá hecha a los fine» do determinar la convenían- ■ cía de los terrenos para o| uso q;H proyecta dárseles, Lns investigadores salieron hien Impresionados de ln Inspección La Junta do Planes hará un plano de la parcela, más exacto que ]ns que hay ahora, para proceder a celebrar las correspondientas consultas ante dicho organismo y solicitar ]a tasación do 11gnr del Departamento do Hacmp. da, Los terrenos tienen una cabida estimada do sois cuerdas. En lo que respecto al prrthlamn de la Escuela Augusto P. Alvarez, (Continua en ln página 22>
Como paite de 1a» actividades del, programa de reformas do la actual administración, en lo que respecta n la enseñanza del Inglés, e| Depac. lamento de Instrucción dará prerorencin a los maestros que estén inloresados en la supervisión y enseñanza do dicho Idioma, en Puerto Rico, al conceder la» becas profesionales para estudio» avanzados, provistas por la ley que asignó al efecto cien mil dólares. Se están haciendo los arreglo» para Instrumentar esto programa de hecas Inmediatamente. Se espera que el primer grupo de maestros que ha de resultar beneficiado salga para Estados Unidos, a tiempo para tomar los cursos de este verano. "En la próxima semana" — reve-
La calle Brail será reabierta al tránsito el próximo jueves
La calle Salvador Rrau será rea-it hierta al tránsito publico de vehículos de motor el jueves próximo, en las primeras horas de la mañana, El director de Obras Públicas de San Juan, señor Salvador V. Caro, Informó ayer que ha quedado terminada prácticamente la recons-i trucclón de esta vía urbana, pudlendo empezarse a utilizar la misma a partir de) próximo Jueves. En la reconstrucción de esta calila han laborado conjuntamente el 1
Gobierno de San Juan y el Programa de Emergencia de Guerra. El se- ¡ ñor Caro hizo saber que "la ayuda que está prestando el PEG. y que ha prestado en el pasado para proyertos de esta naturaleza, ha sido muy valiosa y ha permitido mejorar numerosas calles de la ciudad." Ayer, empleados municipales y del PEG se ocuparon en limpiar la calie y recoger materiales que «» utilizaron «n esto» trabajos. También 1 (Continúa en la página 22.)
Instrucción ha Argentina abre acelerado plan el camino para sobre escuelas reunión de Río Invertirá totalmente el Hace unos días deportó año próximo suma que a Johan Harnish y otros tiene para terrenos siete agentes de Eje Rondo se eleva a Otros obstáculos cerca <le $600.000 eliminados autos Vlllaronga y un grupo La Policía busca a más de asesores examinaron agentes nazis en la lista ayer zona de Hato Rey que dió Estados Unidos
i Por HUGH IF.NCRM Cnrrespon»»! de Piensa Unida RUENOS AIRES. 23 - (PID । Johann Harnish, claaiflcado como . o| má« importante agente del Eje «n Sur América, fué depot !Mo hace dos días. Junio con ntro« s'ete agentes alemanes, según anunció boy el Ministro de Asuntos Ext»; Horea. Juan A, Rramuglla. La noticia ha sido oñnsld»''ad» como que deja el camino fran«o paia la convocación de la tantas veces nospuest» conferencia de Rio de Janeiro, de los Ministros d» Relaciones Exteriores americanos, que ha de considerar »| plan de la de. tensa continental, ya qu» s» ha removido «1 principal obstáculo pata j que los Estados Unido» participara en esa reunión. Lo» otro» dos obstáculo» — e|iI mlnación de las escuelas de| Eje y fuentes de propaganda y de control o eliminación de los Intereses comerciales y financiero» riel Eje . va hablan aldn eliminados a entire satisfacción de WáAhlngton, Además de Harnish. RramujHa anunció que el nuque atgentino PJü Teuco, que zarpó <la Buenos Alus con destino de Antwerp, lleva a su borde los siguientes agentes nazis: Gustav Utzlnger, Heinrich Rich- ' ter, Johann A. I.lehcrth. Anna A. I Rommermeyer, Aliu •, h) Treus'-n v Johann Knapp, mdns »leniine«, y AlIrTHso Chant rain, tie nacionalidad desconocida. Cnn la denorlación de Harn'sh. t tzlnger y Chantrain se cree q,ie Argentina ha limpiado la casa de todos aquello» -e'.innelrios agente» «lemanes que operaron aquí durarte la pasada guerra, cnn excepción de Johann Siegfried Recker a qurn la Policía nacional y los agente* d»l servicio especial han buscado mi | vano. Los ofroA cinco deportado» ,nn ' considerado» como elementos de Importancia secundaria, peto que de una manera u otra, .(tuvieron asociados con los agentes más importan fes. Con anterioridad ya/Argentina, allá pnra el 21 d« mavo habla de. portado 4R agente» alemanes -- 29 de los cuales lo fueron a bordo del buque argentino Pampa o! 21 de diciembre de 1346. ¡ Una fuente aiilori/sdn calificó a Harnish como "probablemente el más Importante agente del espiónale alemán en Sur América, SI lo fué en segundo lugar d» algún otro, este no ota otro qu» Recker, poro ' hav dudn do »l Harnish o Recker ¡ rué el más Importante." ' Se croe que Rocker ha cruzado la frontera argentina y se ha infernado on uno de los países vecino». Además de lo» ocho deportado», ofro agonfo alemán de nombre Érlk G. Kan se encuentra bajo arresto para responder de atún» de sabotaje realizados en el puerto de Rué(Continúa en la página 22.)
Darán preferencia a maestros de ingles en programa de becas Se publicará próxima Remana reglamento que determinará requisito* para que profenore» de Puerto Rico perfeccionen idioma en el Norte
lió Vlllaronaa "el Departamento espera publicar e) reglamento que hn do gobernar la concesión de esta» boca» profesionales. Una vez. publicado, los maestros Interesados en obtener heces halo esta Ley podrán radicar las correspondientes solicitudes". Vlllaronga explicó que lo» maes- • ios que soliciten deberán llenar un formulario que está proparándo. se y en e| cual se requerirá una descripción del proyecto d» estudio.» del candidato; el nombre del colegio o universidad de su preferencia e Información pertinente. En lo que respecta a las becas para especializarse en la supervisión v enseñanza del Inglés, se Informó que una vez terminados los estudios se ofrecerá a los maestros oportunidad de trabajar en e] sistema escolar como supervisores lócale» del idioma, ya que ex el propósito del Departamento de instrucción que en cada distrito escoler haya uno o más supervisores de Inglés Estos, bajo la dirección de los supervisores generales en la materia y la divlalón de currieulo Ique ha de crearse, serán los responsables de Instrumentar e| plan para Intensificar la enseñanza del Inglés en fas escuelas públicas del palp, a tono con »l objetivo enunciado por el comisionado Vlllaronga en 1» última asamblea general de maestros y en las vjstas sobre «u nombramiento en Washington. "El Departamento"- manifestó el Comisionado ayer— "va s» ha i (Continúa en la página 22)
! ESTA LISTO ELINFORME DEL JUEZ J MARRERO ENELCASO DEMENDEZ
if/ I 1 a
X""* renaira al gobernador Ptñero en el raen de lo» esrro» que el h-fe .ui Ejecutivo formuló al Comisionado de ln Interior, aeftor Orlando Méndex, por alegada» infracciones del Código Político, el Código dr ( omerclo v la de Suministro, en relación con ventas hechas al Gobierno pnr la Concrete Industrie» 1nc., de la cual e» «solo el »eftnr Méndez. F.l juez Marrero Informó ayer que aguardaría al regrean a la 1.1a del gobernador riftero para hacerle entrega de| Informe Re recordará que el Gobernador designó al jue» Marrern árbitro en el raso de Méndex tuya representación, rnmo abogados defensores, e« ostentada por lns ledos Francisco M. Rttsonl. Pahln Defendlnl v Juan Luis Canelo. El fiscal José C. Altante anatuvo la artisaclón formulada por el Gobernador. El aeftnr Plftero no está obligado a aegulr laa reeomendarlnnea que le
haga el joes Marrero, y puede hacer, por »u cuenta, una revíaíñn de la» conclusiones del magistrado. Comité de la Cámara, en pleno, actúa el día 27 sobre reformas A*í lo anuncio ayer el propio Presidentr de la Coinfaión. representante Welch-Fernós acoge la noticia complacido— Representa un raso especial Poc Charle» R. McCARF (orresfMtnsal de Prensa Unida W ASHINGTON. -, 3 >PU) El representante Richard J Welch, re. pub. cano de California, anunció hoy que el Comité de Terreno» Público» en peno »e reunirá el pióximo marte». 27 de mayo, para considerar »1 proyecto de gobernador electivo, el cual fué favorablemente recomendado
en esta semana por e| subcomifé de Asuntos Insulares que preside el representante Crawford En la» circulo» Insulares de e»ta Capital, incluyendo a Fernós. se notó complacencia y hasta cierta sorpresa por ln actitud de| representante Welch. La reunión inmediata de ese comité estaba fijada pera el 3 de Junio, antes de que e| presidente de ese grupo decidiera ¡la legialación portorriqueña como un caso especial, El proyecto recomendado en la semana que corre concederla al pueblo de Puerto Rico el poder de elegir (u propio gobernador, y a éste el de seleccionar a todo» ln» jefes de loa departamento» ejecutivo» y Jueces de la Corte Suprema. Unicamente el auditor permanecaria como un nombramiento presldenclal. Más aún. »<• facultaría a la Legislatura de la Isla decidir al los jueces de| más alto tribunal d« justicia hnn de ser por elección en i vez de oficiales por designación, si a»f lo desearen. Al comentar sobre 1» actitud de Welch, el doctor Fernós dijo: "Esta e» una gran noticia, en verdad. Nurfca hemos abrigado una sombrn de duda en la actitud de franca simpatía del presidente Welch hacia Puerto Rico y sus problemas, "Y, además, aunque no va en ello el propósito de tener en menos la importancia que entraña el hecho dr citarse a una reunión especial de| comité, yo dlria que no me sorprende, porque conozco cuan profundo es el Interés que, por el bienestar de Puerto Rico, siente el señor Welch "De cualquier modo, quiero que e| pueblo de puerto Rico comprenda que no e» cosa corriente el que proyectos aprobados por Jo» subcomlté» sean ohietos de «e»)onr« especiales y de una consideración especial como lo ha sido en este caso. "En el curso normal de los aeonteelmlentoa hubiéramos tenido que aguardar una semana más para la acción consiguiente. Y. dado que la sesión legislativa «e acerca a su fin, el tiempo es de la mayor Importancia para nosotros en este caso. "Sin duda alguna, me «iento más y más Agradecido y esperanzado tanto del presidente Welch como del presidente del subcomité, Crawford, cuyo grupo aprobó la medida con tal prontitud, y de todos los demás miembros de| comité". Se recordará que, por lo que respecta a la acción del Senado en cuanto al proyecto de reformas, el senador Guy C. Cordon, presidente del «ubcomité de asunto» insulares del Comité de Terrenos Públicos de la alta cámara, predijo anteayer que la medida no hallará obstáculo en el Senado, y anticipó que »e. ria aprobada durante la presente sesión del Congreso. Indicio de que el proyecto no sufrirá demoras en la alta cámara es el hecho de, que ésta haya renunciado a la celebración d« audiencias, ateniéndose a! record de las que propició el Comité de Asuntos Insulares de la Cámara, presidido por el representante Fred ¡ Crawford. En lns audiencia» dr la Cámara la medida no tuvo oposición, aunque se hicieran sugestione» de en(Continua en la página 10) FONDOS APROBADOS SON $82,796,189 81 Un eatudlo de la legislación aprobada recientemente por el gobernador Plftero y resillado por la División de Flnsnsa» da la Junta de Planificación, revela que dicho funcionarlo Impartió su aprobación a leyes de asignaciones que envuelven tins erogación de fondo» da M2.796,169.61. Dichos gastos corresponden al presupuesta general para el afto fiscal próximo. el que alean»* * M$,. 961,505; a las sportaclones del Gobierno psra la continuación del plan de nhra« públicas y a 1o» fondos sprohsdo» psrs Isa empress» púhllcs» de! Go- ( Memo. I l "" lll " IBIIIIalllallllllla,BaBallllaaaBaMBH "
Adelantan los trámites para el plan de desvíos I * Gobernador interino eMá i confiado en que ne evita í pérdida de S3.OOOXMM) 1 . El gobernador Interina, señor Msi nuel A. Pérez, Informó ayer que ■ e trámite para poner en ejecución 1 * programa He carreteras y des- । vm urbanos ron miras a evitar la i i pérdida de $3.000.000 de dólares ' asignados por el Gobierno Federal 1 o PueitG Rico para dichas obra». I habla pingregadn notablemente Expresó el señor Pérez su opinión ■ de que l 0 . proyectos estén listos para set sometidos a subastas publica dentro d« poco» din. y comenzados los mismos dentro de un plazo corto que elimine el peligro de que » la Isla »e vea desprovista de los pj. . fados fondos. Dijo el señor Pérez que el Comism.nado interino de lo Inferior, señor ■ Jesús Benitez Castaño, habla sometí1 do ayer el primer Informe abatca[dor de lo. trabajos hechos hasta en 1 materia de ultima) lo» trámites pa. • ra las obras,.Reveló que lo» tasadores y los abogados de la Autoridad 1 de Tierra» hablan sida reclutados pnra cooperar en lo. trabajos, y > que asimismo el Prm-uradpr General ■ habla dado Instrucciones n los en- ■ caí gados de lo» Registro» de la Pro. ■ piedad en el sentido de que traba. • jaran horas extras si necesario fue. ■ se para dar servicio» completos a . los funcionar lo» del Gobierno encargados de| trabajo. Aunque ej términe de vencimiento . de la asignación federal para carre. t teros y desvíos urbano» está fijado 1 en junio 30, el Gobernador interino । indicó que se habla pedido a lo» . funcionario» que están a cargo de . tramitar todo lo relacionado con los proyectos a realizarse que termina- । ran todo el trabajo para el día 20 , de Junio, a fin de que quedará un , periodo de tiempó durante el cual . se pudiese atender cualquier impre- ¡ visto, , Informó el señor Pérez que los| (Continúa en la página 22) 65 estudiantes !¡<lc Vega Baja se intoxicaron Fueron rn una jira dr ¿radnandoñ al Guajataca» ¡lavando mus alimentos Sesenta y cinco estudiantes de sexto y noveno grado de la Segunda Unidad Vocación») del barrio ( Pugnado Afuera, de Vega Rala que salieron en la mañana de ayer en jira - de graduación al Guajataca. en Qutbradillaa, en dos camiones y cinco guaguas, se Intoxicaron con los alimentos qu» llevaron y entre, los cuales, según se Informa, habla lechón y emparedados. Numerosos' estudiantes no pudieron regresar por haber sido recluidos en clínicas y hóspltales de Arectbe y Manatí.! El doctor Fructuoso Sánchez Caatafto, quien asistió en su clínica de Vega Rala a loa estudiantea Juana Torrea. Hilda Maldonado, Víctor Ma. nuel Arroyo. Luciano Rosarlo. Héctor Manuel Rey, Leonarda Otero.! Carmen Luisa Ferrin. Petra Carrillo. Alda Luz Rey. Alma Sánchez. Ana María Otero. Apolonla Otero.) ; Irla Della Rosado. Genoveva Rivera.’ Pablo Martínez. Roberto Cancel, hilo Félix Rafael Tirado. Angel Manuel Arroyo. Jorge Luis Martínez, y a los maestros Luis Rafael Sánchez y Fanny González, informé' anoche que todos hablan sido intoxicados con alimentos. Dns de los et- ¡ (Continúa en la página 7.) i
Atacan exceso de personal en ■ Departamento Por otro lado demanda Asignarionra un mejor trato para agricultores Sugiere secón fie en acción individual Fondon dr loa comedor?* wolarm rebajado* a $ 15.000.000.00 W ashington, 23. — n omite de Asígnacione» de I* r*. ™ r " -cnon» hftv I.» Chnilñ n Apicultura virios ryñ, ‘ T * nn - y "3 rí >bó una du rión de .un 12 por ciento en el presupuso Het Departamento z ™ ,n "' ur " Mr * • l "«> .A. T ”''" r /* advertencia» de 1 nu * r * rt ’"'’'ión inuprograma gubernamen. I r- .5 y Y d *.," Io * agricultor*»*'. < omité. inclinado a 1a economía ' 0,rt p™'ectn de a»lgnac|nne« de sólo WO7.143 476 para el Depar(amento en el añn que emnezará el nrimern de .Iu1|« - SW 427.742 por dehaio de ln» SL1R6 5TL31R original mente pedido, ñor el negociado del nreaupueslo del presidente Tru1 man. El' (omité. en efecto, demanda un nuevo trato par* le» de agricultores de la nación en el nu» e|)n« mismn» _ y nn el gn. hiernn federal — determinen »u» prnpio» destinn» Aunque la reducción fué un t>ntn mennr nue la esperad», esa ha «idn la mayor en loa fondos para lo» departamento» de»de que el enmité, controlado pnr republicano» podó e! pre»upue»tn dg! Departa I menta de |n Interior en má» de 43 por denlo । Esa reducción sube a |2.3610ftñ ono e| total de economías qu» lo» IL I deres republicano» han efectuado hast* I» fecha en »u» esfuerzo» pnr reducir $«ononnonon pf> supuesto sometido pnr el presldcn1 ’” r " el <1e . 1346 ascendente a $37.500 WW , Hay cinco proyectos de asignat clones más _ Incluyendo e| proyecto de suministro» militare» — que aguardan acción de| Cnmité El blanco principal del hacha económica de| Partido Republicano en *1 Departamento de Agricultura fué 1* serie de programas llamados de addón" <ea. 1a partlcipa- , cmn de la Administración en arti- , Vldsde. agrícolas tale» como conservación de suelo*, seguros sohr» corocha» y atención de bosques Andorgon advirtió al Comité que sus cálculo» »ohre esas funcione» de "avud* * 1ns agricultores" hahían »ido “reducidos si tamaño más penueño posible". Dijo que cualquier reducción resultarla en la olí. mi nación de servicio* que »on "mnndatorlos por lev”. En su Informe a la Cámara, el Comité diio que no convenía cojs el punto de vista de Anderson en el sentido de q t) e Agricultura no ondlfl qiiednise sin eso» servicio» "porque 1 el Comité» tiene demasiado mucha confianza en la capacidad v respeto propio del agricultor ame. rlcana" El Informe dice nue lo» problemas de agricultura deberán ser resueltos por acción individual o comunidad ante» que a través de cnnre.ioncs y subsidios federa!#» También atara enconadamente lo que dlio era tina "duplicación de personal" dentro del Departamento Las siguiente» fueron 1a» reducciones mayores efectuadas la* diversas agencia» de] Departamento i Agencia Asignación- Reducción Conservación de Suelo» jiñnnnnoqn St 17,6311 tm Seguro* de i Cosecha» ii.nnnnnft. 8J30.M3 Administración de Hogares Agricola» Bintmnnn laianpqqn 1 ndustna Animal 15.S15ASO á ,Vk4 60“ Servicio Forestal tRfiT'ann «1FTW Investigación y Mercadeo finnn.nnn i.inncrw) El Comité también redujo e1 presupuesto del Negociado de Econnmis det Departamento d* $2.433«W» a $1 743(«n, eliminando totalmente los $35,nonoon para préstamo» * arrendatario» agrícolas, y reduelen, do los fondo» para el programa de eomedore» escolare» de $75 000 000 » $45.nnonoo Su informe dice que el Comité cree que estados e»tán en me- । |or posición financiera para adrainistrar el programa de cnmedopMl escolare» Al aprobar el proyecto, el Comité también hizo publica» las trait»cripcíone» de declaraciones do diversos expertos d» 1o« ''cnartámonto» que declararon en la» vistas pública» E»a« transcripciones r«V*' lan que 1 — Anderson m cree que man necesarias hasta finalizar »l 1MB la» compras gubernamentalai para respaldar los precio*. Dijo, no obelante, que lo» precio» del trig® pp. drán bajar tanto como 20 por d«o-l Un para el próximo otoflo y #n 1346 puede que ‘con mucha dificultad" en el precio de artículos tale» como v ai domesticas, » tal 'don V IMaBM 2. > Anderson y otratj *XMn|| Rirnroi»» de i» Administración eg. tén laborando por el astableciüdeil" te d- i", programs srrleaWBa tew--A arene» qu» pueda IWHTV a b. agí -u'tores un* ganancia nat> reble » incluir un ftínrinnamlant ( lUon'in-.a en la páginaÜ