EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HÓF: Tiempo “ SAN JUAN, HOY: Temperatura máxima. M: minima, 74. Presión barométrica al nivel del mar, a laa 4:80 de la tarde, 20.90 pulgadas da mercurio.
44 Páginas
DIARIO DE u MAÑANA
ANO XXVIII
Revisa los frenos. Coopere con la Inspección do automóviles.
SAN JUAN, PUERTO RICO —
SABADO 14 DE JUNIO DE 1947
Bntered m oeoond elaao matear. Poet Ottlce, 8an Juan. P. B
NUMERO 10976
Washington está listo para emergencia
Aunque no se insinúa peligro de guerra hay de alerta Las medidas que se han tomado La preparación alcanza a la-defensa de todo el hemisferio —Por KEN HUNTER Corresponsal del Servicio Ipfer* ¡ "ñlclonal d» Notician WASHINGTON, jurlo 13. (INS) —Loa Estado» Unidos se encuentra hoy en un estado d* alerta da ítem- - po de guerra. . ' Aunqtr» loa departamento» de Es- ! tado. de Guerra y Marina diplomé: i ticamente a» apartan da cualquier: insinuación de una tercera guerra mundial,-tales .departamento» .d» combate s* proponen no ser sorprendido» durmiendo. Están deter- i minado» a movilizar rápidamente la industria norteamericana. Hace I uno» sesenta día», y sin fanfarria.; 1a Comi»T6h Marítima comenzó las negociaciones para arrendar barcos a la industria privada «obre una base de si acaso"; y a» están formando, contrato - fijando las con.¡ dlclones. el seguro y el costo para e| Gobierno de lo».Estados Unidos, que le~permitan hacerse cargo de los barcos, a la víala. Del mismo modo, hacejjnos tros meses, lo» propietarios de-los astillero» de la costa oriental un nuevo tipo
de coniraTo de la Oficina de Ruque» del Departamento de la Marina. Ese rooUato contiena tina cláusula de seguridad nacional, en la cual - el propiciarlo del astillero qua com. pra facilidades construidas con fondos de la Marina acepta reconocer el derecho latente del Gobierno n estas facilidades. (El dueño del as-tíllero-jcepta mantener facilidades - para la construcción de buques de guerra, sujetas al derecho de la Marinade Guerra de tomar-pose-alón dedn mismas con una semana de avisoír - \ El Departamento de 1a Guerra, del mi»mo_modo. está actuando para celebrar contratos con importantea industrias para una rápida reconvérsíía de la paz a la Una fábrica de Kansas que se dedica ahora tí- la producción de implementospaclflcos, pero q*Ue. durante la recíentr guerrg. produjo bombas cohetes, ha acordado mantener disponible el personal básico para la reconversion al "statu»" requerido por lo» contratos da guerra. El representante Paul Shafer, de Michigan* presidente del Subeomlté -de Movilización Industrial de la Comisión de -Servicios Armado», decía, ró: "Mi-eomlalón Informará favor». Píamente a la Comisión en pleno, el de junio, sobre la re. ■ solución deja Cámara número 3471. Es? proyecto de ley permite a los secret ari.osrd* lo» departamentos de la Guerra y de la Marina extender más allá del limite existente do 5 años cualquier arriendo rio-fábrica» de producción da guerra que contribuya « la defensa nacional o al inte- - te# público. No hay duda de que la nscrmractualmente se encuentra en un estado de alerta, esperando que no je jw-oduxea una tercera guerta mundial, pero temiendo que es inevitable, dada nuestra política ex. terior. — ~ "Guando-expiró la ley de Servicio Obligafgria; se advirtió a la» Juntas Locales de reclutamiento que conservasen- sus archivos en orden. *‘al»rtc"_ Otros miembro» de la Comisión de Armados, que no quisieron que_ s» le» mencionara, indicatón queria defensa del hemisferio se organizó por las mismas razones, El preside®!» Miguel Alemán, de del Maynr del Ejército cubano y otras alta» personalidades latinoamericanas han estado este verano en Wáshingitón en-visitas de cortesía. La oferta del Presidente de los Estados Unidos de equtpos y armamento» similares colocarla a todo el continent* morteamartefno en estado de alerta. Ese mismo pensamiento es el ,que hsTlnspirado los esfuerzos por arreglar lss_diferencia» rondel régloren del presidente Juan Domingo Perón, deJg- Argentina. (Continúa en la página 31
i ~ . • 1 jCpmpendio de Noticias
I Piftero formuló cargo» y sus- , pendió da empleo y sueldo al ' Auditor Municipal de Ponce. Ani- । bal García. I —♦ * * । Lu cámara»legislativas se reuI nirAn en cesión especial la próxima semana. —- —♦ * * , El gobernador Piflero deatitu- • I yó a Orlando Mánde», Comisionado de 4o?3nterlor. . ~* * ♦ . Slruen-sumentandn tas probaI bflldsdes-de que no sea aprobado i esté afio aLproyecto de reformas. I * ♦ . / 8virtdovTontestará nota de E»4"tados Unido». —~ « .1 Truman regresa de Canadá a Wáahlngton. ~ * * Cordero volvió a su oficina en i Auditoría lnsular. * * • • Inglaterra advirtió a Rusia que serts=desa*troso el tratar de detener el plan para la reconstrucción da Europa delineado por Estados Unidos. * • I Conseja d* la UFR estudió plan de pensiones a empleado»; spro- । bó presupuesto de verano: revb só caso dé Rivera Valiente. Suprema fijó para el 23 la visi to de la apelación del caso del alcalde Barreto. * I i legaron a la Tala loe embaja- ¡ dores plenipotenciarios uruguayos, general Edgardo Ubaldo I Genta y sefior José Heguy Ve-
• | lazco. ♦ e * L« APA insiste,en que la Isla debe ser considerada área domésttcs. x * * w Empleado» proponen que no rija la nueva eaeala de compensación. * * ♦ Han visto sólo IMS apelaciones de los empleado», _ Mt Hi * ■ . APC aprueba más salones de > clases; y ampliación de la escuela de Medicina-Tropical. * a * Ponce somete proyecto» para do» caseríos; dispone de 81,000, 000. I * * * CCA asignará 14 barcos para t cargar azúcar. Se revela que Estados Unidos . « se encuentra en un estado de . alerta de tiempo» de guerra. . - * • a í - Estado» Unidos a Inglaterra tienen nueva arma tan poderosa como la bomba atómica. , n • • El Ku Klux Rían fué formal- ’■ mente abolido en el estado de Georgia. j Vandenberg respalda el plan | del secretarlo Marshall para retar el comunismo. i- • * • El bill del trabajo desata una » i lluvia de mensajes sobre Casa * Blanca.
Embajadores uruguayos de visita en la Isla
m i r - H u I I H H I H 1 1 ■ ! ■i A su arribo ayer a este país, de paso para Méjico, Ins embajadores plenipotenciarios uruguayos, general Edgardo Ubaldo Genta (segundo, izquierda a derecha), y señor José Heguy Velazco (extrema derecha), fueron captados por el lente de Luis de Casenave. En primer lugar figura la señora Josefina Genta, esposa del General y notable poeta uruguayo, y en tercer lugar don Manuel Ixipez, cónsul general.de la República Oriental del Uruguay en Puerto Rico, (Foto EL MUNDO) j .
¡ Han visto sólo ■! 50 apelaciones i de clasificación [ *“— Después'de junio 30 la revisión la hará nueva Junta de Personal Que la» apelaciones de los »m. r picados del Gobierno que no hayan sido vista» el día 3d de junio, pasarán a «er resuelta» por la Junta de Personal, de la nueva Agencia Central de Personal, dijo ayer el preBidente Interino de la CSC, llce-n-ciado Gustavo Cruzado Silva. Agregó que "no obstante la diligencia con que la Comisión ha estado ra«olvlendo loa casos de apelaciones que han sido elevado» hasta ella, por lo» empicados d*l Gobierno Insular, e| número de casos visto» hasta ahora ea conaiderahlemente bajo". Laa apelaciones elevadas a la Comisión de Servicio Civil llegan en total a 873: y de esta cifr» solamente cincuenta habían sido consideradas hasta ayer, "debido a que la Comiaión ha estado escuchando ron la mayor liberalidad lo» argumentos y alegación*» que formulan lo» apelante» en eada ca»o". Hasta el 30 d* julio, *n que quedará eliminada la Comiaión de Servicio Civil, dicho organlamo continuará celebrando vista» lo» -mart*», jueves y viente» de cada «emana, entendiendo en 1»» apelaclone». ’ __ Aunque no »e «abe aún en qué forma quedará constituida la Junta d* Personal, d* acuerdo con 1» ley creando la Agencia Central de Peraonnl, la misma tendrá poderes para resolver la» apelaciones que no' haya podido ver la Coml«ión de Servicio Civil. Esta Junta, como s* sabe, tendrá pódete» análogos a los de la Comisión de Servicio Civil actual, y । podrá revisar las decisiones, tanto de lo» jefes de Departamento», como la» del Director de la Agencia Central de Personal; y a la vez . ejercerá poderes cua«i-judiciales. siendo su.» decisiones y resoluciones . inapelable», cuando están baiada» en cuestione» de hecho». Aunque haatg ayer no sé había hecho mención de candldítos para 1 dirigir la Agencia Central de Peri«onal, ni tampoco para Integrar la 1 (Continua en la página 28)
, Inaugurarán un monumento del libertador Artigas en México Son los plenipotenciarios Edgardo Ubaldo Genta ¡ y José Heguy Velazco. El primero ostenta rango de General y es gran poeta. —Salieron vía Cuba Por G?MIRANDA ARCHILLA Redactor de EL, MUNDO
En la mañana de ayer salieron re» .Edgardo Ubaldo Genta y José una» hora» en este pal», procedentes de la República Oriental del Uruguay. Edgardo Ubaldo Genta, general del Ejército uruguayo y director general del Instituto Militar Je Estado Mayor de la citada República, se dirige a Méjico a titulo de Embajador extraordinario y plenipotenciario d« su Gobierno, para inaugurar un monumento dedicado al caudillo de la Independencia d* «u patria, libertador José Gervasio Artl-, gas. Esta iniciativa es la décima de una serie de ceremonias cívicas a través de toda América: Uruguay ha dedicado y» diez monumento* de Artigas á las siguiente» naciones: lixpanoamericana»- -Venezuela, Psrhguay (2) Cuha, Perú, Colombia,! Estados Unidos, Argentina, Chile y Méjico. ’ I Nos comunica el General -que en la República del Paraguay se instalaron dos monumentos debido a que el libertador Artigas buscó el destierro en las selvas paraguayas, para no entregarse a la tiranía vic-| i torios» en aquel entonces, permaneciendo treinta «ños, hasta su muerte, en ese país. Un monumento se erigió en el punto cqnocido por tbyrapitá, árbol a cuya sombra rumiara «u angustia el desterrado. । Respecto de esta tjaclón del Uruguay a las republics» hermanas de América Genta expresa que los monumentos de referencia snn obra de millares de ofrendas dé bronce hechas por los estudiantes uruguayo» y que esos símbolos encarnan el e«. plritu d* América, traducido en amor a la causa de la libertad, la justicia y el derecho que nos lega-' ran los caudillos americanos. El i General agrega que el ideal del Uruguay en esta brega de patria grande 1 e» el empeño de rendir culto a la' unidad y a la fraternidad en e»ta América convertida en puerto de todo» los sueños del mundo. No ha de pa»ar inadvertido e| hecho de que Genta espera el instante, en que su patria seleccione a Puerto! Rico como posada del libertador Ar- , tlgas, ¡ Aunque los Genta. vástago» de Itarila, se distinguieron siempre por el, arresto de las armas, no le» va a la zaga el espíritu de 1a« Bellas Artes, y ast se da el caso de que éste, hijo de las gente» (Genta) también deicuelle en el imperio de las laLtrgs. Formador de los oficiales de । Estado Mayor y de lo» alto# mando# en el Ejército uruguayo, este mill' tar no olvida ser forjador de la epofieya de América en canto# que vaen su resonancia continental. Lo • conocíamos como poeta ante» que como soldado. Nos envió haca tiempo sus obras y a tiempo.nos asomamos a sus menesteres heroicos. Después de transcurridos largos siglo» de silencio an la epopeya americana. quería él resucitada, con todo# su» pujante» denuedo» vencedores. A»i nació "La Epopeya de América" dividida en sei« obra» triunfales: Prólogo del Hombre, Platanlada. Amazonia, Epopeya de Bolivar, Lo# Mayas y Epilogo de.Dios, una selección de las cuales será incluida en la Antología de loé Génta. a nun1 to de ver la luz en Montevideo. Y cuando «e habla de los Genta (Continúa en la página 27)
rumbo a Méjico, vía Cuba, lo» seño- ¡ Heguy Velazco, quienes estuvieran Ponce somete proyectos para dos caseríos Tendrán por lo menos 446 unidades. Dispune hasta ahora SI,000,000 La Autoridad Municipal de Hoga-| re« d* Ponce Invertirá 81,513,280 en 1 .do» importante» proyecto* ríe con«trucrlón de vivienda* a bajo roste. Dicha* obra* facilitarán por lo meno* 446 nueva* unidades de vlvlen- 1 das. —las que *e arrendarán a fa-¡ milla* de recurso» económico» de 8339 a $612 anuales— a un bajo ca-i non desarrendamiento. T.a mencionada agencia ha termL nado esiúdlos encaminado* a ir resolvienjSrH problema de arrabales, i y ha formulado un plan por virtud del cual podrá empezarse a construir, dentro de los próximso días, uno de ratos proyecto*. >Lo« plano* y especificaciones e«tán casi terminados, y se tienen informes en el sentido d* que uno de los proyectos má;s importantes, se. anunciará a subasta pública tan pronto 1n« nhras ;##an aprobada# por la-Junta de Píanlflcaclón. Uno de los proyectos a realizarse । consist irá de una ampliación al ca-| l«erlo Roosevelt, ubicado en la ca-, rretera número 36. Se proyecta con»fruir 26 edificios adicionales, para alojar 86 unidad*» d* viviendas de i una habitación; 74 de tres habita¡clones v 6 de cuatro habitación»».I ¡con un total de 166 unidades, til ¡coste estimado d* las obras alcanza! a $600,000. — I El segundo proyecto ubicará en 1s cálle 25 de Enero, esquina a Victo-/ ! (Continúa en la página 28) ' ! Empleados pro nueva escala de \ y i ..-■■a — Lozada escribe al Gob mantengan sueldos bási ! bonificaciones. —Reorga La Fedauición de Empleado» del . propuso ayer al i 1 Gobernador que se dejet sin efec-1 , to las nueva# escalas de compen- ¡ sación aprobadas por la Legislatura para el próximo año económico, , y que s* mantengan lo# mismos «neldos básicos de ente año, con las bonificaciones o aumento* de ¡ ¡ emergencia decretado# *1 pisado. , diciembre, y que expiran el 30 oe ! junio actual. .1 La proposición se funda *n una Informada queja de "íá gran mat yorla de lo* empleados, en el «en-1 tldo, de que con las asignación»» | ■ - i
Aumentan probabilidades de que reforma no sea aprobada
Por Charle» R. McCabe Corre«poníal de Prensa Unida ¡ WASHINGTON. Junio 13. (PU).— Lo» acontecimiento» reciente», han hecho aumentar las probabilidad»# de que el proyecto de gobernador electivo no reciba la aprobación final en eata sesión del • Congreso, al igual que ocurrió con una medida similar en 1943. El representante I Fred Crawford, republicano de Michigan; dijo a Prensa Unida esta noche que el "tiempo se está ago-t
tando" para considerar el proyecto, en la . Cámara. Agregó que se habla acercado dos veces al representante Leo E. Alien, presidente¡ del Comité de Reglas, para sollcl-, tar una asignación de tiempo en el, "floor" con el fin de debatir la m»-| dida antes de someterla a votación. Dijo que en ambas visitas le acompañó el representante Richard J. 1 Welch, republicano de California yi presidente del Comité de Terrenos ¡ i (Continúa en la página 28) i
Pinero destituye a Méndez; Bevin respalda plan Marshall y dirige advertencia a rusos
i Ministro inglés dió su respaldo a Marshall en reuniótt con la Prensa Dúdase que Soviet desee participar Proyecto de Washington trastorna partos rusos con pueblos satélites j —— —w—»■ For WALTER KOLARZ । Corresponsal de Prensa Unida LONDRES, junio 13 <PU)—El MI-' ¡nistro de Relaciones Exteriores de Gran Bretaña, Ernest Bevin, endosó hoy el pian del Secretario d* Esd* Estado» Unidos, George C. i Marshall, para reconstruir a Eurnn«. y In h zo con uft rarn entusiasmo, advirtlendo d» paso a 1o# ruso» qu» sería desastroso" e| tratar d* detenerlo. Hablando en un almuerzo de 1a Asociación d» Prensa Extranjera, ¡ Bevin caracterizó el plan de Marshall, esbozado la semana pasada en la Universidad de Harvard, como "una concepción de cooperación entr» Europa ;v el maravilloso, grande y Póderoso hemisferio occidental." Sólo debo decir a otras naciones que ruando Estados Unidos tiende ¡un puente para unir a Orlente y ¡Occidente, es desastroso que la rai zón ideológica o de otra índole frustre a Eitadn» Unidos *n *se gran empeño", dijo Revin, Obviamente esto iba dirigido a lo» rusos. Ellos rth han comentado el plan, pero lo» ;$unclonerlos amel ricano# dudan quié los rusos deseen intervenir en él.: La esencia d» la propuesta de Marshall es que las i naciones de Europa #e reurtan y calculen sus necesidades totales de । ayuda durante los próximos cuatro años, o durante el periodo que fuere necesario para re»táblecer la normalidad. Entonces, Estado» Unidos suscribirla la mayor parte del cos- , te. con un estimado de sel» mil : millón»» de dólare» para «1 primer año. La# nación»» que tomen parte tendrían que compartir »us excedentes, aún los de potencial humano. El plan arrasarla la» fronteras como ninguna otra fuerza lo ha hecho jamás en la historia, excepto la guerra. Al hacerse tal cosa, quedarían । trastornado» los convenio» de Ru- । si» con rur naciones satélites. Cualquier excedente de trigo rumano, por ejemplo, serla distribuido entre todas las naciones dentro del plan, *rt Jugar de ser para Rusia solamente. Esa *s la razón por la cual los funcionarios amerlcanoR esperan que Rusia no se adhiera, aunque, dicen que 1a Unión Soviética seria «reptada de buen grado. Bevin dijo que 1e satisfacía que Marshall hubiese dicho ayer que Rusia estaba Incluida, porque eso eliminaba toda duda al respecto. Ex-, presó que en su parte integral. *1 plan era el esfuerzo de una gran nación “para crear de nuevo un mundo sano de cuerpo y de mente." El discurso en el que Marshall ! formuló su ‘ propuesta, dijo Bevin, | "ha sido uno de loa más grandes discursos de la historia". Agregó que Estados Unidos "de la manera ! más generosa" «e habla tomado la Iniciativa "de salvar a Europa de otra ruina." Declaró el ministro de Relaciones Exteriores jue Gran Bretaña, por su parte, estaba explorando los medios de responder a la oferta deMarshail. Dijo que su pala estaba consultando a Francia y a otras naciones, y sugirió la conveniencia de proceder sobre una base funcional para atacar los problemas principa¡les de alimento#, carbón y transportación. Bevin dijo que él favorecía el establecimiento, eventualmente, de । un parlamento mundial por «lee- , clón directa. "Yo tal vez no lo verér pero siempre abogaré por esa idea , declaró.! Describió »1 ministro las finan-1 zas de Gran Bretaña, agotadas por¿ la guerra, agregando: "Si a alguien' en *1 mundo «e le ha metido en I (Continúa en 1a página 28) i ( ~ ~ T ¿“e í >ponen no rija . ! compensación ¡ lernador sugiriendo se j icos de este año, con ¡j inización de Asociación 1 .que se han hecho en el nuevo plan )' o» clasificación, los sueldo», a par-i ¡fir del primero d» julio de 3947,1 van a «er Inferiores a (o» que per- 1 clblan durante el ultimo semestre del año fiscal de 1946-47, a pesar del anuncio de que se aumentarían los sueldos". El Comité Especial nombrado por la Federación para estudiar div*rror RRUntOR que atañen a lo» cm- , oleado# publico», recomendó al Goíbernador, en un memorial, la inchulón al efecto, en la convocato-1 ¡ría a sesión legislativa especial, de enmiendas al presupuesto y l»yes de asignaciones. Se propone que los cargos con remuneración actual de más de 4 mil dólares tengan entonces un aumento "razonable" de sueldo. Recomienda, además, el Comité. , bajo la firma del presidente, seño: ¡J-ustp Pastor Lozada, la Inclusión en la referida convocatoria, del itíunto de la reorganización de la I ' Asociación Fondo de Ahorro y (Préstamo de lo# Empleados dolí .Gobierno Insular; y enmiendas * ¡la Ley de Personal (Ley 345 de 1947). | En lo que respecta a la proposición sobre sueldos, expresa la Federación; "Las razones que motivaron el aumento decretado por la ! Asamblea Legislativa en diciembre pasado no han desaparecido. El i (Continúa en la página 28)
duración de la sesión especial, i El Jefe del Ejecutivo manifestó, sus Impresiones en lo que respecta a nuevas asignaciones federal»#, que en esto# momentos no «e «abe a ciencia cierta cómo quedarán las mismas para el ¡próximo año fiscal. Declaró que es । «u creencia en el sentido de que esto no s* sabrá hasta que el Congreso termíne tus trabajo». ¡ "Tal es el trabajo que pesa «obre! <•1 Congre«o" dijo— "que «e hair* muy difícil préd*cir lo que va a suceder." El Gobernador coincidió en qu» *1 programa d» comedores escolares de Puerto Rico! será *1 servicio más afectado. El asunto no «erá influido *n la convocatoria qu* exp*dlrá la próxima «emana. Dijo el señor Pinero que «* verá primero cómo resultará en definitiva la reeomendada rebaja en lo'« fondo« federales y la forma en que finalmente s* afecta el programa de la Isla. "Esta cuestión revista tal gravedad para nuestros niños" —advirtió-— "que no tendré inconveniente alguno en citar otra sesión especial de la Legislatura, para considerarla." Si se supierq con carácter definiti-i vo. en el curso dé 1a próxima reunión legislativa extraordinaria, cuál! Ira d» #*r la situación final, «e po-l 'dría extender la convocatoria. pa-¡ (Continúa en la página 12)
Auditor Ponce i suspendido de empleo ayer Juez Villares Rodríguez | designado árbitro para entender en los cargos El Gobernador procedió ayer a suspender desempleo y sueldo, como Auditor del Municipio de Pone», al señor AnlbaJ García. El pliego de cargo» al «eflor Aníbal García fué llevado y entregado anoche personalmente por el secretarlo del Gobernador, «eftor Emilio López Ramirez. । El Gobernador formula a) Audi, tor de Pone» once cargos, todos ellos similares a los que te le formularon al alcalde Andrés GrillasRi, por haber autorizado cierto» pagos para la adquisición de mate¡ríales de construcción a la firma .García y Clntrón, "en violación de , las dljsposlclone» del Articulo 33 ide la Ley Municipal vigente, y a sabiendas de que habla violado el Articulo 8, Inciso 1, de la Ley Mu ni 'clpal". Se alega en dichos cargos que no se celebró subasta para la adquisición de los materiales d* construcción a la .'Irma Garcia y Clntrón, "que estaba y está integrada por su hermano Luciano Martiriano García, quien usted sabía además que era durante esas fechas (las fechas que te hicieron los pagos) cuñado del Alcalde Municipal, señor Andrés Grilasc*. y ocu-' Éaba. además, el cargo de Director jecutlvo y Secretario de la Autoridad Municipal de Hogares de la¡ firma, Luis J. Clntrón Clavell, "lo era y es hijo de la Tesorera Directora Escolar del Municipio d» Ponce, señora Juana Clavell de Spaul-¡ ding, cooperando usted, »n violación! de la Ley, a la creación en el Munl-i ciplo de Ponce de un monopolio | vlrtualmente en favor de García y Clntrón *n el negocio d* venta d* piedra triturada, grávilla, yfo polvillo a dicha corporación municipal de Ponce," según dicen los cargos. Se alega también en el pliego de cargos que el Auditor autorizó el pago al «eftor Juan C. Vlllarlny de ciertas «urnas por servicios profesionales. incluyendo consultas, preparación de ordenanzas y documentos de carácter fiscal, de .la partida "Servicios, Un Secretario y. Asesor (Continúa en la página 12) AUXILIAR DE TODD ! ES SU PROPIO HIJO El Juez Roberto Todd, hijo, del Tribunal Supremo de Puerto Rico, nombró ayer como oficial Jurídico, a su hijo Carlos Alberto Todd. El nuevo auxiliar del jum Todd ea recibió de abogado en loa últimos ejercicio» de graduación de lá Unlveradad de Puerto Rico.
: Sesión legislativa especial se celebrará la semana próxima Así lo Anunció ayer el propio Jefe del No irá a convocatorlA el caro de los comedores. — Pinero dice citArÍA otrA sesión pArA considerarlo El gobernador Plñero convocará para principio» de la próxima «»• mana la «catón extraordinaria de la Asamblea Legislativa de Pto. Rico. El señor Flftero lo Informó asi en la conferencia de Prensa d* «ver. expresando que la convocatoria Incluirá vario* asunto*. 1o* cual** no L™ 1 * 6 J MP ? clf, 5 a í n ?? t * , 1 D1J P bue **pera que la Legislatura los constdorará dentro del término legal dé — •• - -
Trotan de impedir que Wallace hable el lunes WASHINGTON. Junio 18 (INR) — Re solicitó hoy del Tribunal del Distrito Floral un mandamiento para Impedir que Henry Wallace hsble el próximo lunes en una reunión en Wáshlngtnn. La moción solicitando el mandamiento fué presentada por la - Asociación Antlcomunlsta contra el Secretarlo de lo Interior, Jullu» A. Krug. quien extraoflcl el mente control» el anfiteatro "Walter Gate", donde Wallace «e propone hablar, «*- gún se ha anunciado, Al »oflcltar el mandamiento Judicial, la asociación alegó que Wallace tiene grande» simpatía» por el Comunismo. He alega también que la Conferencia Meridional de Bienestar Humano, que es la que patrocina el discurso de Wallace, ha aldo calificada, por la Comisión <1* Actividades Antlnorteamericanas de la Cámara, como una organización i "pantalla" comunista. El representante republicano Alvln E. Okonsky, presido el grupo anticomunhta.
Consejo de UPR estudió plan de pensiones para los maestros » i Aprobó presupuestos de verano para colegios । de Río Piedras y Mayagüez. -Revisó el caso de apelación del catedrático Rivera Valiente ~ For LUIS HERNANDEZ AQUTNO Redactor dé EL MUNDO El Consejo Superior de Enseñanza d» Puerto Rt-co comenzó * considerar »l plan de pensiones del profesorado y el -personal administrativo de Ja Universidad de Puerto Rico. Aprobó asimismo los pr*«u-
puestos de la Escuela de Verano de la Universidad y *1 Colegio d* Agricultura y Artes Mecánica» d* Mayagüez, ascienden conjuntamente a $95,000.00. También trató el caso del profesor de Biología del Colegio d* Agricultura y Artes Mecánicas, «eflor Rafael Rivera Va. liante, quien fuera separado de »u cargo por el rector Jaime Benitez, por «tt alegad* participación en la huelga estudiantil de Semana Santa. llevada a cabo en dicho Colegio. Recientemente se reunió el Consejo Superior de Enseñanza, participando *n la reunión el doctor Lind#ay Roger#, de la Universidad de Columbia, quien es miembro de dicho Consejo. En la reunión se consideraron diversos asunto» que figuraban »n la agenda. Entre los asuntos considerados por *1 Consejo figuró el del Plan de Pen»ioné« da lo# profeior**- de da Unlvereidad y el personal admlnlstratlvo, para cuyo plan se dispone de una suma ascendente a $500,000. Como se recordará, *1 j Claustro universitario aprobó una resolución que fué sometida al Consejo Superior Je Enseñanza, en Ja cual se da base para estructurar un plan de pensiones que tenga por finalidad el que la UPR se haga cargo de administer las aportaciones hechas por los empleados y funcionario# de la Institución, y por la propia Universidad, para la (Continúa en la página 17) CCA asignará 14 naves para cargar azúcar Se espera llevarán al Norte 85.000 toneladas. Villamil cree no bastan La Corporación de Crédito» «obre I Alimento# anunció ayer que a par¡fir de la próxima «emana reanudará la« asignación»# de barco# para cargar azúcar. El señor Maximino Vázquez, representante de dicha agencia en Puerto Rico, Informó que se asignarán catorce barcos desde la próxima semana, hasta 1a primera quincena del me# de julio. Indicó que la# a#igftacione« se Irán haciendo según vayan llegando los barcos que ahora se encuentran en puertos de lo# Estado* Unido# y una vez se conozca los muelle# y puertos de la Isla donde podrán recibir los azúcares. • Estos catorce barcoa asignados por la Corporación de Créditos sohr» Alimento», transportarán alrededor de 85.000 toneladas de azúcar para laa reflnerlaa del norte. El «eflor Fernando Vlllamt!, Pr». «(dente de la Aaoclgdón de Productores de Azúcar de Puerto Rico, d* claró ayer qu» la asignación dr estos barcos ha de aliviar grandemente *1 problema del almacén»!» d» azúcar»», con que »e han confrontado alguna» central** últimamente, muenaa de las cuales a» vieron precisadaa a arrendar almacenes particulares para poder continuar AGanUnúa en Ja página 28)
En una carta le dice que lo exonera de toda mponRabilidad penal Afirma inocencia moral de Méndez Hubiera deaeado tener diflcreción para actuar de otro modo en el caño El Gobernador de Puerto Rico. s». nnr Jesús T. Piflero,- separó aver de su cargo de Comisionado fl* l n Interior al ingeniero. »*finr Orlando Méndez, efectiva la destitución aJ 27 de. febrero de 1947. ruando fué suspendido de empleo y suelúo, p*. ro en seguida hizo la salvedad de qu* tl*n* (*i Gobernador) la mé» plena certidumbre de la Inocencia moral del señor Méndez "hasta tal punto qu* mi decisión"., ril-e Pifl*. ro. "hubiera «ido otra si lo* términos d* 1a legislación vigente me otorgaran discreción pan rroceder n* acuerdo ron mi convicción mo1’81 . Ejecutivo Insular, dió ¡cuenta d* *u actuación a Is Prensa i*n su conferencia de Is isj-de d* «yer con ln s periodl.Vas. y ten hizo ? n * éstos d* ia carta qu* con «£ h V?/ yer #1 «•- hoh Méndez, cnmunu-ándole su decisión, atenida a la Ley, según explica, pero exonerándolo a! mismo tiempo d* toda responsabilidad pe2"' qu» pudiera usted (Méndez) haber incurrido en este caso" El texto comnleto de la carta del d¡S*«* rt r r , Pí^ ro 11 * , ' í i o r Méndez es *1 siguiente: min I 1 " í 1 * f * brero d» 1347. por mandato d* ley que no dejaba otra alternativa a mi discreción, formu- * i * a usted, *n au carácter de Comisionado d* Interior de Puerto hlX *n haberse hecho vario* contrato» de compraventa de bloques de concreto, y uno para la venta de un vehículo de mo“rAncr.to 1 » C " rP . 0 ? C,Ó !J Concrete Industrie#. Inc.", v «1 Gobierno de Puerto Rico a través f* j U ’ d *P* r tem»ntos v a! tol L? l ' ,nd0 18 2L . Ml pror ’ 1 '’ ffwip» que Comisionado del Interior y pii»mhro del Conaejo Ejecutivo de la Tala, acclonlita, miembro d» la directiva y secretarlo de la mendo. "ríe* jnr P ? rar rtn Concreta Indu». j* r^n s fueron debidamente P..V1 do " a u,, * d ' y UR,Frt '°* G>nrJ¿Z’^<2f* d , , * designar entonce* »| Hon. Rorinquen Marrero como Srhltro para que celebrara la correspondiente vísta pública, estudiar» I» evidencia y ni* hlc|*ra la» remm*ndaclon*a qu* a au juicio fueran nertlnentea. Dicha vista fué celebrada y dicho estudio hecho, v e| Hon Rorinquen Marrero ha rendido su Informe en *1 cual llega a 1* concluslón de 1ey de qu* "In* cargo# nan quedado plenamente nrohados 0 , v hace la única recomendación que la ley permite, o sea, su separación del cargo de Comisionado de] interior de Puerto-Rico. . "Estudiado el expediente de! disc ,v analizada toda 1< evidencia v Hemás cuestiones planteada», entiendo que la prueba sostiene In# cargos formulados, dentro de 1* lnt*rpretac ón Inescapable de ¡n ley. por lo cual me seo obligado, «lo f.enér margoti de discreción para otra rosa, a separarle, romo asi lo higo, det cargo de Comisionado ríe interior de Puerto Rico, retrotrsvéndm 1 ! U Sí aterios d* esta decisión al ■ tifa 27 de febrero de 1947. fecha *n qu» fu* usted suspendido de empleo y sueldo. "Al trteiar 1a decisión qu* !• Informo, cumplo estrictamente con el deber que me Impone la lev Pero rt * ho teísmo tiempo cumplir con ptro deber, el deber moral que m» Impone ml conciencia, dlclémlol» lo siguiente: Ls prueba no ha demostrado, a ml juicio, que en las Iran*«cc one# realizada# entra la corporacón ‘Concrete Industrie», Inc" y el Gobierno de Puente Rjco usted ~ ■ctuara con intención corrupta para obtener lucro o beneficio, ni que se haya realizado fraude alguno El Pueblo de Puerto Rico * n V «! U J d * transacciones, o qu» El Pueblo d» Puerto Rico haya «Ido perjudicado en su# Interese» en forma algún» por dichas transarclone». Por el contrario. 1* prueba d»mue»tr< que la» venta# de la "Concrete Industrie*. Inc " al Gobierno fueron de producto# de la ma* alta calidad, a lo*, prado# cor. r l*t"le« producto*, en cantldade* relativamente pequeña# y en circunstancias en que de todos modo» económicamente normal y beneficioso para el Gomemo realizar tales tran#accione«. Esto s* desprende con toda claridad del estudio * informe rendido a ml por el Hon. Rorinquen Marrero, por ln tanto, lo exonero de iodo touponsahliltíad penal en que pudiera usted haber Incurrido en *#t* ca»o. Personal mente tengo la más plena certidumbre de su inocencia mora!, hasta tal nunte. que ml decisión hubiera «ido otra «1 Jo« tér- J mino* de la legialaclón vigente m» otorgaran discreción para proceder de acuerdo con mi convicción mo* m ral." El «eflor Méndez dijo ayer a EL * MUNDO que habla recibido la CUW.9 tn del Gobernador alrededor de laa cinco y media de la tarde, v qu» nú 1 lenta resuelto qué liarla más «dolante en relación con *1 caso. Mi»ntra# tanto, el aubcomialonú* di do de lo Interior, «eflor Je«úa Bo» a nifez Castaño, sigu* dirigiendo 1M j actividades d*l Departamento. gobernador Piñeto expresó, durtll*B te la conferencia con la Prensa s ayer, que no tenia aún < alguno p«ia cubrir Is vacant* OM» alonad» por la separación del SOftMÍ Méndez.