EL
PRONOSTICO, OtL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY: Parcialmente nublado, con aguaceros dispersos durante el dis. EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima, 83; mínima, 19. U presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, fuá 80.02 pulgadas de mercurio. No hay indicios de dlstirt-Mo' tropical
36 Páginas
DIARIO Di LA MAÑANA
AÑO XXVIII
Entered a» second class matter. Post Office, Ran Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO —
SABADO 12 DE JULIO DE 1947
Sefior automovUlata. no intente e»a gracia, otro »e mató non ella.
NUMERO 11004
Los detallistas A bsuelto el ejecutivo municipal de Ponce
organizarán cooperativa Se proponen comprar productos en el Norte para su ventajen Isla Se iniciarían con suma de $500.000 Esperan abaratar los víveres.» Denuncian 1a competencia oficial Por R. Santiago Sean Reductor de El. MUNDO Loa comerciante* doiallluta» rie Puerto Rice, afiliado* al Centro de Detalll«ta« de Provl»lone«, acordaron, en reunión de su Junta de Dlreetnre». celebrada e| jueves por la noche, organizar una cooperativa para la compra y distribución de producto* alimenticio* Importado* y de! pal», ron jiña inversión Inicial d* medio millón de dólare». En la reunión que riló lugar a e*te acuerdo, que estuvo presidida por el «efior Ramón Nieve* Alicea, «a denunció “un catado anormal en toda* 1a* operación** del mercado Inaular de vivare*, agravado por la competencia dealeal que ha iniciad» la Compartía Agrícola a travé* de sus mercado* y el ln*o«tenlble órohlema del convoy a que ha e*. “lado sometido al comercio al menudeo, especialmente en lo* último» m«»e*. en que e* patente una notable »»ca»*z de arroz en la Isla" Los dtrefore* d*l comercio detallista designaron un comité del .señó de su Junta Directiva, para Iniciar la organización de la cooperativa. Dicho comité está formado por lo» comerciantes Amárlco R, Badillo, Teófilo Rivera, Lui* Hernández. Manuel Ramo», Aniceto Valentín. Tomás Agosto Otero j Francisco Hernández, Fueron nombrado» asesores del comité, e! contable publico Juan C. Vlllarinl y el licenciado Antonio Qulró» Méndes, luí primera reunión para organizar tas base* de esta cooperatlva «e celebrará el marte» próximo, a la» siete y media d* la noche. »n 1a residencia del sefior Agosto Otero, en Guaynabo. Ayer el presidente del Centro de Detallistas, sefior Ramón Nieve» Allcea, visitó al presidente de 1a Cámara de Comercio, sefior Flllpo L. de Hostos, celebrando con él una conferencia en la rúa! le notificó el acuerdo adoptado e imponiéndole a 1a ves 1o» motivo» que obligaron a esta acción. El sefior Nieve* Allcea Informó que consideró un deber de su parte notificar a la Cámara da Comercio, a 1a cual están afiliados loa comerciantes mayoristas d* Puerto Rico. Se consideró ayer en esferas comercial»» el paso » dar por el comercio al menudeo, como una amenaza contra la tradicional unión existente en Puerto Rico, entre rl comercio detallista y *l comercio al menudeo. Según loa detallista» *«te paso sentarla las bases para hacer frente a los bajo» nivelo* de precio* qu» ofrece al consumidor 1a cadena de tiendas del Gobierno que operará, con más amplitud, la Compartía Agrícola. "El Centro de Detallista* de Provisión»* — *• informó e* una Institución que opera en Puerto Rtco desde »l afio 1RDI. Cuenta con más de 600 asociado», la mayoría de 1o* cuales tiene su» negocio* establecidos en la zona metropolitana de San Juan. Además tiene organlsacione» lócale» de comerciante», establecida» »n casi todo» lo» pueblo* de la Isla. Es muy probable que. una vez organizado el programa de operación de esta cooperativa. »e invite a participar de su» beneficio* a otra» organizado, nes independiente» de comerciante» detallista» de comestible*: entre éstas, la Liga Insular de Detallista* d» Ponce, la Asociación de Detallista* de Caguas y la» entidades locale* de Aguadilla. Sabana Grande y otr»A poblaciones que no están afiliadas al Centro de Detallista» de Provision»»". El presidente del Centro, neftoi Ramón Nieve» Allcea. autorizó ayer a nombre de la Junta de Directores de la entidad la» declaraciones siguientes: "El comercio detallista de Puer(Continua en la página 20)
! La P.R. Lme no aumentará su servicio ahora Quizá dentro de 2 año» pondrá máá barcos de pacaje en ruta ináular La probabilidad He qm» »» pongan en servicio otro» harén» de pasajero», entre la ciudad d* Nueva ork. y la d* San Juan de Puerto Rico, ha quedada desechada, por la mena» hasta dentra de dn» aftas. , según Información suministrada a EL MUNDO por el sefior Lewi* D. Parmelee, presidente de la AGWI Lines, d* cuya compartía en subsidiaria la New York anrUruerto R|. co Line, y quien se encuentra actualmente en la Isla en gestiones relacionada» con dicha empresa naviera, Informó *1 »*ftor Parmelee ayer que desde e| afio IMS requirió a la Bethlehem Steel Corporation que disertara lo» planos desdas nuevos harebs de pasajero», para Incluirlo» en la ruta cntr* ¿Nueva York y San Juan. Lo» planée» fueron preparados, de acuerdo con los diserto* sometido» por la compartía, en cooperación con la División d» Arquitectura Naval y la de Ingeniería Marítima d* la propia compartía. . Aunque lo* plano» están termina- . dos, nada más se hn hechn para fat hricar dicho* barco», según contii nuó informando el sefior Parmelee, • "Las condicione» actuales de ,1a industria marítima en Estado» Unido» son desfavorables, por lo cual ■ ha tenido que detenerse 1» con»- . i trucclón d* los mismo» por ahora, i dijo. Agregó el Presidente de la AGWI ■ Lin»s que inmediatamente que fué , (Continúa en la página 10>
• wr vninr-in, i|ur e-mir- iri carente de principios rectores y directores en el orden normativo y declara haber perdido su fe en la capacidad de dicho Consejo Superior d* Ensefianza, uno de los miembros del referido organismo acepta su fracaso, dn« permanecieron sin hacer declaraciones, dos admitieron que el Consejo Superior ha hecho buena labor,,y los otro» do» no. pudieron ser entrevistado», ya que uno de ello» está en Estado» Unido» y otro no fué localizado. El Consejo Superior de Ensefianza está Integrado por el Comisionado de Instrucción de Puerto Rico, sefior Mariano VUlarong». quien es su presidente: do» educadores, los sefiores Lindsay Rogers y José G. Padln. residentes en Estados Unidos y cuatro ciudadano» que residen •n la Isla, los licenciado* Emllln S. Rolaval, Eplfanlo Fernández Vanea, Manuel García Cabrera y el dor. toi Jo*é N. Gándara, El Rector de la Universidad. II■enclado Jaime Benitez, al ser Interrogado sohre la* manifestaciones del doctor Manrique Cabrera, se abstuvo de hacer comentarios, alegando que desconocía la situación. No obstante informó que el Consejo «e reunirá mafiana domingo, El presidente riel Consejo; sefior Mariano Vllaronga, se abstuvo rie comentar las manifestaciones men- ' clonadas, indicando que el domingo, ; a las rio» y media de la tarde, so reunirá el Consejo Superior para dlzcu-, tlr diverso» asunto» que están pen- ( rijente* de su resolución, El doctor José G. Padln. quien llegó recientemente de Estados Unido», para asistir a la» reunlono» del Consejo Superior, Indicó en Inglés, cuando fué Interrogado: "no comment". Dijo el doctor Padln que el ¿ Consejo, en su próxima reunión tratarla algunos asunto* pendiente», entre ellos el riel presupuesto de la Universidad, recientemente aprobé, j rio por la Junta Universitaria, el asunto riel profesor riel Colegio de Agricultura y Arte* Mecánica», de Mayagüez., sefior Rafael Rivera Valiente, quien fuá separado riel *ervi. icio ñor el rector Benitez y quien apeló ante el Consejo, y otros asunto» más. Por otra parte, tI llcenciario Epifanln Fernández Vanga aceptó que él ha fracasado personalmente en el • ( Consejo Superior de Ensefianza. Al «er Interrogado «obre la* manífeztaclone* riel doctor F. Manrique Cabrera, dijo: "Por lo que a mf reapecta. h» «Ido un fracaso, personalmente. en *1 Consejo Superior:» pero ereo que mi* compafiero» han he| cho una labor que ha «Ido buena. En principio, e« verdad, que yo no le he dado atención al Consejo Superior. Y en cuánto a) éxito, es cierto qua nadla ha tenido éxltn en nln» gún lado. Usted verá, que ante el fracaso general que ha habido en el mundo, no e« extrafio que un hombre romo yo fracaze. La cantidad de adversidad en el mundo e» muy grande, nadie tiene éxito total en nada". El licenciado Manuel García Cabrera declaró que las manifestaciones del doctor Manrique Cabrera están equivocadas, porque él desconoce la labor que ha llevado a cabo el Consejo Superior y in» actuaciones de éste. Indicó además, que cuando tenga tiempo hará más am- । pitas declaraciones sobre el partlcu- ! lar. Hizo mención a un plan que habla presentado el doctor Manrique i (Continua en la página 20)
mmnb»i»mwsmmmmmw M|l ■■!■■■ ■ I >■ I Mil ■■,,..1 ,| Compendio de Noticias
Truman prepara nuevo mensaje planteando al Congreso la situación económica de la nación. • • • ' Roy contienan en Parí» la conferencia convocada para Instrumentar el Plan Marshall. • • • Notifican a Izquierdo que se llegó a un acuerdo para la compra de tabaco de 1947. . • • • Fué aplanada para el té la vista del caso de la Porto Rico Container contra la JRT en la Corte Federal. ♦ • • Be estudia la mudanza de un número do familias de El Tanguito al proyecto San José. • • • Oficina del Gobernador Instruye sobre precauciones a tomar en caso de tormenta. • • • El lunes considerarán enmiendas a 18 tipos de salarlos mínimos federales. • • • Programa de caminos durante el afio fiscal último so realizó con una inversión de W.7M.877 dice Interior. ♦ • * El Comité de Tránsito solicita la eliminación de las luces de tránsito en el casco de San Juan. • • Cientos de soldados continentales destacados en Puerto meo están tomando cursos da eapa«ol. No aumentarán en próximos dos artos. Ine barcos de pasajeros en la ruta San Juan-Nuevg York.
■ Detallista» »e proponen organizar cooperativa, con capital d* M00.0O0. Denuncian competencia oficial, práctica» de convoy. Cubierta la cuota Inaular 'e la Cruz Roja, montante » 9186,"no. La Cámara‘aprobó el hill azu carero, con enmienda facultando al Secretario de Agricultura para fijar salario». • •• Caen Grillase» Irá al Supremo. Hubo escenas de emoción al cnnooerze fallo absolutorio de la, Asamblea Municipal dr Ponce. No se encontró probado ninguno 1 de loa 17 cargna. • • • Miembro» del Consejo de Ensefiansa oplnan sobre la» declaraciones del profesor Manrique Cabrera. Loe licorista» se reunieron en Fortaleza. Someterán plan de reflnanclamiento al Banco de Fomento. • * • Marshal) dice negativa de Rutila ha creado situación grave Crea la nación debe prepararse para cualquier prueba. • * * Fracasó la Investigación sobra In» extorslonlsta». • « * Líderes republicano» anuncian que el Senado aprobará hoy la I reducción en el Income Tax. • » * Harriman niega motivaciones políticas en e! Plan Marshall. Griswold predice fin de guerrillas friegas al circular víveres
aVz¡ „ ’v"' \ y 1 ' ll» fe ’ - y rt . % * ¡-í” ;■ • B< ¿ a ■ ' ■ • •• BRp-'Wtew. v ® - v- IImI Á ' Otk-e > ■ I Al fallo absolutorio do loa cargos que contra él for millar» el Gobernador de Puerto Rico, .rgfm mera uronunelado por I» Asamblea Municipal ayer, en Ponce, siguió un momento de intenso dramatismo cuando la seAnm esposa del alcalde Grillase», dofi» Angelito Tranl de Grillase», filé a confundirse con su compafiorn en un abrazo, Ms lágrimas nublaban loa ojos del Alcalde de Ponre. De eximidas al lente fotográfico está 1» hermana del sefior Grillase*, la dama, dofi» Fllba Grillase» y Salas, quien se unió a la escena de Intensa emoción que allí se desarrolló. — (Fotografía de F.L MUNDO, por Uasenaye>. . ¡
Fernandes Vanga dice fracasó en Consejo Superior Enseñanza Otros dos miembros no hacen declaraciones sobre Acusación de Manrique. Dos declaran que Consejo ha hecho buena labor. La oportunidad del Rector Por LUIR HERNANDE/ ÁQUINO Redactor de EL MUNDO En 1» encuesta hecha por este redactor entre los miembro» del Con »ejo Superior de Ensefianza, para conocer de su» reaccionas en cuanto i tas declaración»» hechas por el catedrático universitario, doctor Francia
irnw pj siNirma vinivFriirnno a<» Miar Los licoristas se reunieron en) la Fortaleza S? acordó someter plan de refinanriamiento a I Raneo de Fomento Rajo la presidencia riel gobernador interino, doctor Juan A. Pona, se celebró una reunión en Fortaleza, a la cual asistió el comité conjunto riel Gobierno y 1* Industria, que estudió lo* problemas rie 1» Industria licorera rfe| pats. Estuvle- 1 ron presentes, además, lo* aefiores . Esteban Bird y Salvador Vivó, del Raneo do Fomento, e| sefior José (M, García, riel Instituto riel Ron. v el tesorero Interino de Puerto Rico, sefior Santos Ramírez. La discusión giró principalmente! alrededor riel pían rie flnanclaml»n-। i to que establece uno de los proyéc-l ¡tos ante la consideración nel go-l hernador Interino, para aliviar s 1a (Continua en la pág. 10>
Truman planteará al Congreso el estado económico nacional; Caso Grillasca irá al Supremo; Cámara aprobó bill azucarero
Se introdujo enmienda facultando a Secretario para fijar ¿alario* Da a Cuba 98% de déficit filipino Femó* ha solicitado un cambio del Senado, a favor de Puerto Rico For CHARLES R. MeC ABE ' Uorrespon«el rie Prensa Unida WASHINGTON, julio 11 (PU) -| La Cámara rte Representan! e» aprobó hoy el proyecto rte ley azucarera para el 1947, el cual extiende el aistema de cuotas domésticas por cinco artos, a ha se de un tonelaje fijo, y da a Cuba mayor participación en el! mercado d» azúcar de Estados Unidos. La medida fué aprobada por una votación a viva voz y no se llevó cuenta del numero rie voto». Ahora pasa la medirte al Senado, donde su aprobación está casi asegurada, ya que la misma fué radicada bajo el formidable auspicio de 33 «enario, res, la mayor partes de ello» de la zona occidental productora de remolacha, El proyecto sustituya a la le, y azucarera de 1937, y la principal diferencia entre la nueva y la vieja mediria es que el proyecto azucarero de 1947 fija las cuota* rie azúcar para la» área* doméstica* a base rie tonelaje estable y no a base riel porcentaje del mercado rie azúcar, doméstico, La medida aprobada por la Cá-¡ mara Baja hoy distribuye entre Is* zona» doméstica* 4,268,000 tonelada* valor hruto. en la forma «Igutente: zona yemolachera doméstica, 1.800,000: zona cartera del confínenle. 1 1500,000; Hawaii, 1,052,000; Puerto. Rico 910,000; e Isla» Virgen*», 6,000. Ante» de ser sometido al Congreso el proyecto fué aprobado por la» área» <Je remolacha y de carta y por una gran parte ed la» zona» carte-' nía ultramarina». D*«de que fuá radicado, y durante la» audiencia» ante el Comité de Agricultura de la Cámara de Repreaentanles, se han registrado criticas contra la distribución da cuota» principalmente por ■ partá de los representante* del Goi hiernb Insular y de los cultivadores de Puerto Rico. Lo* centralistas • puertorriqueño* han apoyado constantemente el proyecto como "lo mejor que portemo* obtener." j También dispone que Cuba red-! hlrá 98.64 por ciento riel déficit azu-i carero filipino. De acuerdo con el tratado cómerclel de 1946, a la» Flf llpinas se les garantiza una cuota en Estados Unidos de 952,000 tonelada* corta» durante los próximos 28 año*. De acuerdo con la actual ley azucarera cualquier déficit, filipino es asignado a lo* pal*e* extranjero*, con excepción de Cuba. I El representante Clifford Hope, republicano de Kansas, y president»; riel Comité rie Agricultura rie la Cámara Baja que aprobó la medida, ha calculado que el déficit filipino será rie 700,000 toneladas durante , la* próximas cosechas. ¡ El proyecto «probado por la Cá- ¡ • mara rie Representantes dispone que ¿Cuba reciba no menos del 28.6 por ciento del consumo doméstico de Estado* Unido* durante lo» próxi- : mo* cinco arto». La mayor parte rie los expertos ‘ «zAicareros cree que el consumo rie' ’ azúcar en e»te pal» durante lo» próximos cinco artos, estará aun nivel ' suficientemente alto para que la ' ' cuota rie Cuba excerta riel 28.6 port ¿ciento riel ml»mo, y que no habrá] ■ que nacer revisión alguna de la» •'cuotas especifica* e«tahlecidas para t las área» de producción doméstica». i (Continúa en 1a página 20)
Programa de caminos durante I; O I' 1946-47 fué de «5,788,877.00 i Interior formalizó 30 contratos dr obras qpe < cubrían construcción de puentes y 67 kms. de ) carreteras. —Caminos secundarios municipales '
El programa rie construcción a • caminos *n Puerto Rico, llevado »| cabo por el Departamento rie lo¡ Interior durante el afio fiscal qu*¡ terminó el 30 de junio ultimo, se! realizó ron un» Inversión de 877, según cifras que riló a conocer ¡ayer *1 Subcoml*ion*do. «efinr Jesús Benitez Castafio. El Departa-] mentó anunció que durante el afin se formalizaron 30 contrato* de, obras, con un coste de ejecución rie $2,861,925 par» cubrir la construcción rie «7 kilómetro» rie carreteras, y se llevaron a efecto otro» proyecto». | El «efior Benitez autorizó lis siguientes declaraciones sobre el par-! tlcular: ! "Al terminar el arto económico 1946-1947, consideramos pertinente dar a conocer, al público en general. las vastas a Importante» actividades del Departamento de lo Interior en lo que se refiere • le. por todos conceptos, beneficiosa construcción de caminos y puente», llevada a cabo por la División cofre». । pondlente en casi toda la Isla. "En diversa» fecha», «uceslvamente, se han_formallzado 30 con. ¡trato» de obra», cuyo co»to de eje'cuclón »e eleva a la suma total de ■$2,861,925.00, para una longitud de 67 kilómetros, según el detalle «L ! gulent» en que se expresa *l« denominación del contrato, el nombre del | Municipio y la longttud.de la obra en kilómetro». I Contratos de caminos: Ponce- Ja.
'yuya de Ponce, 1,383; Mufióz Rlve-!, ¡ra de Patillas (1er. contrato) 2.559; , Orocovis-Coamo-Villalha, de Coamo, . ¡2.613: El Fangulto, de Santurce, 0. ¿ 676; Pasto de Guayanilla, 2.095; Ca-i cao, de Cíala», 3.999; Fraile, rie Sabana Grande. 2.025: Saltos-Varga», ¡ rie San Sebastián y Moca. 7.522: Ta-; namá. de Artjuntas. 1.946; Mameyes, de Jayuya, 3.41)0; Tea, rte Lnjas. 1.R40; Rf n Prieto, de Lares, 2.1 414: Variante La Plata, da Cayey, 2.141; Guayahota» de Yabucoa, 2-¡ 652: Guanajfbn, de Cabo Rojo. 2.131: Muñoz Rivera, de Patilla* (2do. contrato), 1.294; Saltos-Caguana, de Utuado, 0.660; Cerro Gordo, de San Lorenzo. 1.594; La Rosa, rte Tos Alta, 1.610: Poza», de Ciales, 3.138; Florida-Utuado, 6.250; Río Hondo, de Comerlo, 2.170; Húmala, rie Añasco, 2.007; . Agua» Buenas, rie Cidra, 2.850; Trujillo Alto-Gurabo. 2.123r San Lorenzo-La» Piedra», de La» Piedra», 1.216. Contrata» de puente»: Cibuco de Vega Baja. 0.822; Bairoa d» Caguas, 0464; VivLCaonilla» d« Utuado, 0. 823; Maracuto rte Carolina. 0,238. Da aso» treinta contrato», lo» cuatro primero» de caminos: PonceJayuya de Ponce, Mufioz Rivera, de Patilla», (per. contrato) Orocnvls-Coamo-Villalba de Coamo, «1 Fangulto de Santurce, y el del Fuente Cibuco. va »e han terminado--v lo* ¡otro» veinticinco se hallan aún en proceso da construcción en diversos grados de progreso, alguno» de (Continua en ¡a Página 20) I
Escenas de emoción al saberse Asamblea exoneraba al Alcalde FírchIcr pidieron una rápida transcripción del récord. — Concejales hallaron que no habían probado ninguno de los 17 cargos formulados
Susonl Lens, quien permanecía sentado a »u lado. »» abrazaron efusivamente. Susonl fué «1 primero en felicitarlo. La escena que se produjo Inmediatamente después rie pronunciada la sentencia, fué realmente emocionante. Algunas dama» pre«ente« también lloraron. La esposa riel «efior Grillases ¡ acudió en seguida al lado rie éste y se abrazaron ambos. El publico quiso Invadir la parle de la sala destinada a lo* asambleísta», donde se encontraba el Alcalde, para arercáraele, pero no logró *u propósito, al «er detenido por la Pnllels, que Interceptó el paso. Varios asambleístas, entre ellos *1 presidente Lanauze Rolón, felicitaron al sefior Grillases, quien, si paso que se rilrlgta a su hflclna, seguía siendo objeto rie cálidas felicitaciones. Hasta su despacho, le siguieron nupersonas y «migo», donde se repitió la escena anterior, El fiscal Guillermo Gil Rivera anunció que los fiscales recurrirían al Tribunal Supremo para pedir la revisión de la sentencia, y solicitaron riela Asamblea que se procediera a la mayor brevedad I a la transcripción riel récord taquigráfico, par» perfeccionar la (Continúa en la página 10)
Por DARIO CARI.O Redactor de EL MUNDO PONCE, julio 11. - En medio de gran espectación pública, la Asamblea Municipal rindió veredicto, hoy después de do* días rt* lnt*n*a» dPilhcrHcion**, ab*nlvl*nrtn Hhr*m*nt* al Alrald* rt* Pone*, rton Anrtré* Grillase» y Sala*, rie torio» y caria uno rfs. lo» rilecislel* cargo* que le formuló el Gobernador rie Puerto Rico, rion Je*ú« T. Difiero, Imputándole una serle rie «upuest«a Irregularidades administrativa», El alcalde Grillasca oyó él falio abaolutorlo, de boca riel presidente Interino d» II Asamblea, doctor Jo»é A. Lanauze Rnlón, de pie frente a á»te, como a la* doce y quince minuto» riel rila rte hoy. No habla terminado el presidente rte pronunciar la» ultima» pslahia» de la breve «entonela, cuando el publico reunido en la «ala de «calones prorrumpió en delirantes aplausos, en evidente aprobación del fallo. El alcalde Grillasca, grandemente emocionado, no pudo contener las lágrimas, que enjugaba con su pañuelo, mientras numeroso» «migo» eorri«h a abrazari lo. El Alcalde y »u ahogado defensor. lIcenclHrio Francisco M.
Marshall dice negativa rusa ha provocado una situación grave Advirtió al Comité dr Relaciones Exteriore» del Senado que Estados Unidos debe permanecer preparado para cualquier prueba en el futuro s For JOHN L. STEELR Corresponsal de Prensa Unida WASH1NTON, Julio 11.- (PUfeSe ha informado hoy que el a»cretarlo de Estado. George O. MáahaH, declaró ente el Comité de Relaciones Exteriores rt*l Sanado, que 1a negativa de Rusta a participen
I Senado espera aprobar rebaja income tax hoy Líderes republicanos dicen . se Ignorará la amenaza de un vetn For Ronald G. Van Tin» WASHINGTON, julio- IL <PU) । Lidere» republicanos anunciaron ea« ta noche.'» salvo rte tarto reto rte la oposición, que *1 Senado Ignorará la promesa de veto riel presidente Truman y aprobarán mafta- ; na *1 nuevo proyecto rie reducción i contributiva establecido for el GOP por una arrolladora mayoría, Dichos lidere» convocaron una »eslón para el aáhado a la» nnce rt* la maftana, 1h cual continuará-has-ta qu* ae efectúe 1« votación, aei gún Informe* riel Fre*identa rtel ¡Comité de Finanzas riel Senado, Eugen* D. Millikin, republicano por ' Colorado, La medida en cuestión, que resultaría en una reducción rie $4, 000.000,000 «1 Tesoro nacional, prni fiablemente llagará a la Casa BlanciLel luna» o el marte». Prohable. jm*nte el Presidente lo devuelva si Congreso Inmediatamente, acompañado virtualmente de "una copia al carbón" riel veto que Truman promulgó en relación con el anterior proyecto el me» pasado. Aunque ín» demócrata» aceptaron que el Senado lo aprobarla por una gran mayoría, alegaron tener suficiente* voto* para apoyar el probable veto presidencial y aniquilar el plan hasta el «ño qu» viene. Algunos republicano» admitía(ron que, tomando romo ba»« el sentimiento presente, dichas manifestaciones estaban Justificada». 1 Una mayoría rie la» do» tercera» parte» rie lo» voto» »e necesita pe|ra convertir la medida en ley a pesar rie la» objeciones’del Presidente, Un republicano Wayne L. Morse, de Oregón— solicitó hoy del Se| nado que descartara el proyecta ahora, alegando que el mismo "tral(Continúa en la página 7) SOLICITA ELIMINACION DE LUCES DE TRANSITO EN CASCO DE SAN JUAN El Comité de Tránsito reunido en la Fortale»». bajo la presidencia del «efior Elmer Ellsworth, acordó por unanimidad solicitar la eliminación da las luce» de tránsito en el canco de la Capital y quo 1ns mlama» sean Instaladas en Inaneeeione» de Santurce. El imité adoptó este acuerdo porque llegó a la conclusión, según se Informó ayer, de que lea luce» da tránsito en el viaÍ» San Juan demoran en ve» a acelerar el tránsito. i —
en la Conferencia de Parts ha erea- । do un» situación grave, al extenl rier la brecha entre la Europa Oriental y Is Europa Occidental. Sobriamente advirtió a los mlem| broa del Comité, en una áe»lón «ecreta que se prolongó por noventa minutos, que Estados Unidos debe / estar preparado par» cualquier prueba que le pueda reservar el provenir. Pero al mismo tl*mpn expresó la esperanza rte que Rusia y «u« satélite* tnrtavla pueden ser inducido* a tomar parte en el Plan Mar»hall para la recuperación rie Europa. ' Se Informa que Marshall rtijo I» los senadores, que él desea seguir adelante enn *1 plan a pesar riel boicot del bloque soviético. La : ! actitud rusa ha perjudicado, pero '■ no ha Inutilizado los esfuerzo» de * E«tado» Unidos para ayüdar a Eu- * ropa a que se ayude » al mlama. * En efecto. Marshall dejó la puer' ta abierta para que Rusia y la« naciones que ella domina suscriban . las decisiones de Parí», Mlentrak tanta, el secretarlo de Comercio. W. . Averell Harriman, derla en Londr*s que Eatadoa Unidos nunca hahla Incorporado" condiciones poll■I ticas al programa y que la puerta , I no habla «ido cervaria a ninguna r nación que desee sumarse al esfuerzo en *1 futuro. . S* sapera que el Departamento H (Continúa en la página 15) Son vigilados 1 o i] los laboratorios ¡I de Inglaterra Alrededores declarados ; zona prohibida. — Están [ probando con atómica । LONDRES, julio 11. (1NS)— El . Secretarlo riel Interior de Gran ! Rretafia J. Chutar Ede, reveló hoy . que «e habla establecido una vigilancia muy estricta aobre loa laboratorios británicos en donde se * efectúan experimentos atómicos. ' Por ejemplo, el gobierno británico, ’ invocando el ‘"actq de secretos ofl- • ríales" promulgada en 1911, declaró "zonas prohibida*", la esta- - clón de experimentación de Harwell. en Berkshire; el leboratorto de física nuclear de Risley, en Lancashire, y las fábricas del Ministerio de Abastecimiento que se hallan en Springfield, también en Lancashire. Entretanto. Str Wallace Akers, director de la» Inveatlgactones atómicas durante la guerra, reveló que Estados Unidos y Gran Bretaña a» hablan opueato a que se discutiesen los problemaa relaelonadn» con la energía atómica •n la conferencia científica que ae inaugurará pronto en Londrea, y a la cual aalatirán representante» de veintiocho nación»». Dijo Aker»; "Ambo» Gobierno», que participaron en el desenvolvimiento de la energía atómlfca, ae oponeifeí que se discutan problemas relacionados con el funcionamiento do! átomo, hsits tanto se logre concertar ciartoa acuerdo» preliminar»»". |
Está redactado nuevo mensaje con estudio do la situación general Celebró reunión con sus asesores Consideraron contrato de mineros y posible influencia en precios Por MERRIMAN SMITH Cor responso I de Prensa Unida WASHINGTON, julio II. (PU) —El presídante Trumon ha decidido poner al Congreso al día en ■cuanto a la condición económica de la nación, de modo que tenga a mono lo» hechos y jornales, precios y producción, para pensar durante sus vacaciones do verane. Aunque la ley no lo requiere aal, ■ *1 **fior Trum«n probablemente enviará un Informe ríe mediadoa do «fin, cubriendo la» evolucione» económica» d*«de el primero de enero, al Senado y Cámara, dentro do loa próximo» lo día». Debido a lo cerra na de la fecha en que el Con«rean levantará *ua aeaionea, que "hora ha «Ido fijada para el 26 do Julio, »e «apera que el Informe no recomiende ninguna legislación Inmediata. El Secretario de Preña» de la Caa» Blanca, Charle» G. Rom, dijo que el Preaidente habla llegada a e»a ronclualón deapuá» de una prolongada reunión «ata mafiana con au Gabinete y el Consejo de Aae-l-aorea Económlcoa. Lo» conferenciante» dedicaron mucho tiempo considerando la ¡ perepectlva de la agricultura y *1 efecto ponlble que ojona en •o« precio» el huevo contrato de Jornale» firmado por John U l*wl« con lo» operadoto» del carbón de la nación. "SI lo» precio» «tibiarán » ro•ulta» de la anludón del pmbloma del carbón, ean eerie un aaunta de preocupación", — dijo Rom. Faro agregó, que el conaenao en la reunión fué qu* "exiatía una tendencia a exagerar la Importancia d*l acuerdo del carbón en el panorama general de lo» jornale»". El doctor Edwin G. Nourae. presidente del Conaejo Económico, radicó un detallado Informe aobre loa Jornale», precio» y cambio» en la producción de«d» el primero de año. Ro«« dijo que *1 «efior Truman habla decidido que «eria provechoso al Congreso — y para el pueblo, también — publicar eae Informe «hora, a pe«ar de que la ley requiere que él presentará, una acia । vez »l «fio. un anállRl» económico ¡ron su» recomendaciones, al Senario y |« Cámara. El Presidente en|Vló esc Informe a los pocos dita de haberse reunido el Congreso, el 3 de enero. El panorama agrícola fué preaenjtado por «1 Secretarlo de Agricultura interino, Norria E. Dodd. Dijo Dnrid que el estimado de la , cosecha de maíz, dado ayer, arrojando más de 600,000.000 de fanegas menos qye «1 afio pasado fué basado en lat cifras compiladas en las dos semanas anteriores. Desde entonce», dijo, el tiempo ha estado más favorable y las condiciones lian mejorado. Agregó que el futuro del trigo , e» ahora mucho mejor que cuando । se hizo el ultimo estimado de le - cosecha, el cual fué anunciado hará como dos «emana». Ademé» del Gabinete y el Conso- ! 1o Económico, el, preaidente Invité «que asistieran a la conferencia a । varios de los más destacados oxRerto», entre lo» que figuraban larriner S. Eccles, presidente do la Junta de Reserva Federal, «1 di- ¡ rector riel Presupuesto. James B. ¡Webb, y a John R. Steelman, auxi-' llar del Jefe riel Ejecutivo. La presencia rie estos asesoro» Indicaba que en la discusión también Iba envuelta la perspectiva para un futuro flnanclamiento d«l Gobierno. Particularmente las erogaciones que puedan aer n«c«aariaa bajo el Plan Marshall para la ayuda económica a Europa. Pero no hubo confirmación en cuanto a esto, tanta de parte da ¡ Roas como rie lo» conferenciantes. I Con l« -firma riel contrato «ntra ¡John L. Lewis y los riuefios de mina» de carbón, parece «atar asegurado un periodo-ide paz en la Industria, que ae prolongará, por la menos, hasta julio primero de 1948. Las principales Industrias de la nación — la del acero, la de automóviles, ta marítima y la ferroviaria — firmaron convenios con” los respectivos gremios obreros, mucho antes que Lewis y sus mineros llegaran a un acuerdo con los operadores de las minas de carbón bituminoso. También quedó soluclonado recientemente el conflle* to aurgido entre loa trabajadorea y las compañía» telefónicas. En la Industria de fabricación de maquinarla agrícola también existe la pas a virtud d» un contrato firmado entre las uniones y las principales - empresas dedicadas a esas aetlvtdades. . ■ ■ Aunque a juleio de loa operadorea de laa minea do carbón, «1 precio de! combustible habrá da registrar un alza do un dólar por tonelada — lo que represente un gasto adicional para loa conaumtdnrea de $600,000,000 do dólaroa al «fio — ha quedado asegurado «1 suministro de carbón para las índustrlaa y para los usos privados, tales como la calefacción. El contrato de la Unión do Minoroo cubro también a laa empresa» productora» de acora, (Continúa en la página 20)