EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Tiempo parcialmente nublado, con algunos aguaceros dispersos sobro loo litorales por la noche y temprano en la mañana, y sobro ol Interior por la tarde. EN 8AN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 71; mínima, 70; lluvia, trasas.
36 Páginas
DIARIO DE
LA MAÑANA ■
AÑO XXVIII
Reviso loo frenos. Coopero con la Inspecrión do automóviles.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 11 DE ENERO DE 1947
Entered ac cecond class matter, Foat Office, San Juan, P. B.
NUMERO 10823
La JP estudia los proyectos de acueducto
Espera que tendrá una decisión definitiva el próximo miércoles Enviarán informe al Gobernador Según Picó cualquiera de los dos proyectos, cubre período 20 años
' La Junta da Planificación no dictó an an reunión dal jueves, au reelución final an relación con el proyecto a recomendaría para la construcción de un nuevo alaterna de suministro de agua a la zona metropolitana de San Juan. Lss discusiones sobre el informa técnico do Ioj doa proyecto! ante au éonslderación, — el rio Grande de Loiza, auspiciado por el Servicio Inaular de Acueductoa, y el proyecto hidroeléctrico del Yunque, que patrocina la Autoridad de Fuentea Fluviales, — ae continuaré el tunea, y ea muy probable que en la reunión ordinaria del miércoles la Junta emita au reaoluclón definitiva. El prealdonto de dicho organismo, doctor Rafael Picó, interrogado ao- / bro el particular, declaró ayer lo alguien to: 7 'Los Informes do loa técnicos que han estudiado ambos proyectos han sido terminados, y los miembros do la Junta estamos discutiendo todos sus aspectos, on reuniones extraordinarias, en vista do la importancia del asunto. Estamos llevando a cabo un anilléis completo de todos los puntos quo envuelven el informe. Ayor estuvimos reunidos hasta laa sola y media do la tarde, desde laa dos y media, poro no hornos llegado aún a conclusión definitiva, volvófemos a reunimos el lunes, a fin do lograr que para la reunión ordinaria del miércoles < próximo, pueda emitirse la decisión final. "Ea nuestro propósito tener una reaoluclón lina! dictada, para someterla al Gobernador Pinero Inmediatamente de au regreso a la lela, que abarque también el aníllala de la Junta aobre amboa proyectos. con sus recomendaciones definitivas." Agregó el doctor Picó, además, que "cualquiera de los dos proyectos quo so recomiende, le dart a la zona metropolitana de San Juan y a las poblaciones vecinas a servirse por ol proyecto seleccionado, desdo Dorado hasta Rio Grande, .agua en cantidades suficientes, por un período no menor do 20 años. Es por oso que, dada le naturaleza de los dos proyectos ante nuestra consideración, estamos estudiando todos sus aspectos, ya <Uo en nuestra opinión, debo allegarse una solución definitiva al problema que cada uno 'de datos* resolverla. La Junta, ademáa, mira esto problema para el logro de su solución, para un periodo aún mayor do ios 20 años mencionados." Como saben nuestros lectores, ol Ingeniero portorriqueño señor Celestino Castro, quien actualmente está realizando varios proyectos sobro suministro de agua en la Habana, Cuba, desdo las columnas do este periódico expresó ayer su opinión do que deben llevarse a cabo ambos proyectos simultáneamente. En caso de elegir sólo uno, se mostró partidario del proyecto para traer el agua desde El Yunque, señalando sus ventajas. Tanto el doctor Picó, como el señor Santiago Iglesias, hijo, quienes forman ahora la Junta, por encontrarse ausento en Estados Unidos el tercer miembro, Sol Luis Descartes. son do opinión que no debe emitirse una decisión acelerada, y que la importancia del problema cuya solución descansa en ellos, exige ol más cuidadoso análisis de todas las cuestiones envueltas. Se estima que la Inversión gubernamental, do realizarse ambos proyectos, so elMrarla a la suma do alrededor do Ir millones do dólares. El informo- técnico sobre ambos proyectos cubro unas 45 páginas escritas, a doble espacio, y contieno un estudio completo sobro población, desarrollo Industrial proaente y futuro de la zona, topografía, descripción de loa proyectos desdo el punto do vista do ingeniería, presupueato, caudal de agua a adquirirse, perspectivas presentes y futuras, y numerosos otros detalles de Importancia. So informó ayer que la Autoridad de Fuentes Fluviales, aún cuando sea adversa la decisión sobro la utilización do las aguas del Yunque para el acueducto de San Juan, llevará a cabo su proyecto para la pro(Contlnúa en la página 17)
El taller cerrado y los salarios 1 retardan adopción de convenio para safra azucarera del 1947
cerrado. En la mañsna do ayer el Director del Servido de Conciliación, señor Francisco Verdiales, y el Conciliador, señor Adolfo Collazo, intervinieron paya lograr un acuerdo en cuanto a la citada cláusula, a través do la cual demandan los obreros un tipo de taller que rechazaron los patronos. Los trabajadores alegaron que la cláusula no provee el tipo de taller cerrado que objetan los patronos. Anto la discrepancia surgida, las partes acordaron solicitar la intervención del Servicio de Conciliación Insular, y ayor Iniciaron loa con:llladore« mencionados la labor de icercar a las partes. La cláusula de taller que discu:en las partes fué una redactada •on posterioridad al rechazo por os patronos de la que aparecía orírlnalmente en el proyecto do congenio sometido por los trabajado* 'es. Los patronos objetaron un disponiéndose de la cláusula original ;ue obliga a los patronos a suspender de empleo a los trabajadores que, habiendo sido colocados iln pertenecer al Sindicato, se notaran a hacer su ingreso a la unión ocal. La cláusula fué pospuesta pora discusiones posteriores. Dispone la cláusula redactada nás tarde, y que fué la q. motivó el mpase, una forma de seleccionar el personal por el patrono similar a la del citado disponiéndose que rechazó la APRA, y aunque no es la
cina do la Asociación do Producto*' res do Azúcar en Washington, partirá hacia San Juan en esta semana a fin do discutir con los productores Insulares un númoro do detalles envueltos. Fuentes confiables Informaron a Prensa Unida que fueron en dichas conferencias Ido YíñWTflW generales del contrato pero que no se habla llegado a un acuerdo sobro ninguna do las propuestas hechas. Agregó la referida fuonto que los representantes do los productores tonlan una serlo de preguntas concernientes a los términos en que está redactado el contrato y a su interpretación, pero los representantes del Gobierno no estaban preparados para aceptar o rechazar los mismos por ol momento. . Concurrieron a las conferencias Íor los productores, Dudley Smith, , Brooks, presidente de la Central Aguirre Associates, Wallace KemÍer, auxiliar del presidente do la outh Porto Rico Sugar Company: y por la Corporación de Créditos Agrícolas estaban Lawrence Myers, auxiliar del director de la rema sobre azúcar de la Administración de Producción y Mercados, Charles W. Fowler, jefe interino de la división de Compras y G. Lamond, auxiliar do la división do Compras y Abastos. Reveló la citada fuente que no se espera volver a reunirse en con- ' foronda hasta tanto regrese ol señor Smith do San Juan. Puerto RlCO. Mientras tanto, según Informa Prensa Unida, el Gobierno de Puerto Rico ha Iniciado una vigorosa campaña para detener futuras reducciones tarifarias sobro los azúcares, ron y tabaco do Cuba, los 1 cuales, sogún so afirma, arruinarían el programa insular para el desarrollo do la Industria y la agricultura do la Isla. La Oficina de Información do 1 Puerto Rico en esta Capital dló a la publicidad un informo radicado Kr su Gobierno ante ol Comité do clprocldad, el cual inicia audiencias públicas ol próximo lunes para oír los puntos do vista do los hombres do negocios respecto a la conveniencia do alterar las tarifas de ciertos artículos do primera necesidad. El referido informe hace (Continúa en la página 17)
(Continúa en la página 17)
Compendio de Noticias
En el impase de anteayer por primera cláusula intervienen mediadores oficiales. - Los obreros someten nueva cláusula sobre seguro de vida Por Luis Sánchez Cappa La Asociación de Productores de Azúcar y el Sindicato Azucarero reanudaron ayer las negociaciones en torno al convenio colectivo que deberá regir Isa relaciones obrero-patronales durante el año 1947 en la industria del azúcar. Se retardará que anteayer se produjo un nuevo impase en les negociaciones, motivado por la cláusula de taller
Montgomery vió > a Stalin LONDRES, 10. (INS). - La radio de Moscú anunció hoy que al ganaralisimo Sto- * lin había racibido an audiani cía al Jefe dol Estado Mayor Imperial británico, mariscal da campo Lord Montgomary. i ? i cláusula clásica do taller cerrado, < la misma reune Isa lineas genera- ' lea de éata. Dispone entre otras ' coses que al seleccionar el potro- i no el nuevo personal deberá solid- < taris al Sindicato y mientras tanto < emplear obreros con carácter inte- j riño. El personal asi empleado de- i berá hacer su Ingreso en la Unión 1 o de otro modo será suspendido de i su empleo, en caso que la Unión t pueda suplir loa trabajadores solí- « citados. SI la Unión no puede au- t pllr el personal pedido, entonces ? los obreros seleccionados por el pa- J trono podrán permanecer trabajan- c do. afilíense o no a la Unión. Ade- ( más dispone que todos aquellos tra- 1 bajadores empleados por el patro- r (Continúa en la página r
No hubo acuerdo en la reunión . sobre contrato azúcar para ’47 t Dudley Smith vendrá a San Juan en breva r con el propósito de discutir un número de ‘ detalles referentes a la situación
WASHINGTON, 10 (FU)— Las conferencias para el contrato de los azúcares portorriqueños de 1947 y el ajuste del programa de precios de 1946 tuvieron lugar en esta Capital,' pero sin que ellas lograran resultados definitivos como se esperaba. Sobre la base de tentativas sugestiones presentadas, sin embargo, Dudley Smith, director de la Ofi-
Byrnes seguirá en la Secretaría 2 séftiánás mas Se predice probabilidad de que su permanencia se extienda más tiempo por jóhn"reíchman WASHINGTON, (IN81- James Byrnes ha decidido continuar a car!o de la Secretaria de Estado por os semanas más, hasta que llegue a Wáshlngton el nuevo Secretarlo de Estado, George Marshall. En los circuios de la Secretaria se predice que, a pesar de que Byrnes está ansioso de retirarse a la vida privada, es probable que su permanencia en la Secretarla se extienda aún por más tiempo, por lo menos hasta que Marshall se haya familiarizado con los problemas internacionales quo actualmente confronta la nación. Además, cuando ol presidente Traman aceptó la renuncia do Byrnes, declaró que seria efectiva a partir do esta noche poro subsiguientemente esta disposición fué cambiada do suerte quo ahora Byrnes deberá permanecer en la Secretaria hasta después do la toma do posesión del General. Al decir de algunos observadores, esto cambio on la disposición presidencial puedo haber obedecido, por lo monos en parto, al hecho do 2ue actualmente ol Secretarlo do ¡atado es el sucesor constitucional dol Presidente do la República, ya quo el advenimiento do Traman al «odor, a raíz del fallecimiento do oosevelt, dejó a la Nación sin vicepresidente. En ausencia do un Secretarlo de Estado, el derecho do sucesión recaerla sobro el Secretarlo del Tesoro, John Snyder. _ La decisión sobro la permanencia de Byrnes hasta la toma do posesión de Marshall puede también haber obedecido al dosoo del Gobierno do asegurar al mundo que el cambio de Secretarlo de Estado no significará necesariamente, un cambio en la política exterior del pals. Uno do los primeros problemas Íuo serán discutidos por Byrnes y larshal! será el de la futura política de la nación hacia China. Entro las cuestiones a resolver figuran la retirada de las tropas norteamericanas de China y la liquidación del saldo que debe China por concepto del material que recibió durante la guerra do acuerdo con la Ley do Préstamos y Arriendos. Además, es también probable quo se trate do resolver el problema do loa quinientos millones do dólares del fondo del Banco do Exportación o importación destinados a China, poro quo hasta ahora no (Continúa en la página 17)
Washington asigna $413,250 para aeropuertos en la Isla
Pío. Rico no había formulado programa alguno hasta el 9 de diciembre. — La cantidad para la Isla está enumerada como balance no usado
WASHINGTON. 10. (PU) — La “ Administración de Aeronáutica Civil anunció esta tarde un programa do $71,591,865, para la construcción > y mejoras de 800 aeropuertos, a ' , través de toda lo nación, según th- . formó su Administrador, T. P. . Wright Esos dineros serán gasta- . dos durante el presente año fiscal, ■ que termina el 30 de junio de 1947. i i El Gobierno Federal aporta $33, ’ 899.265 al programa. Los gobiernos * locales y estaduales aportarán $37, • 692,600. La AAC ha separado 9418,250 para Puerto Rico. Puerto Rico no había fortnula- , do programa alguno para el 9 , de diciembre de 1948, sin embarI go; y la citada cantidad ha sido
enumerada en el anuncio de esta tarde como "balance no usado". L a legislación aprobada por el ÚL timo Congreso dispone para la construcción eventual y el mejoramiento de cerca de 3,000 aeropuertos, en su periodo de siete años, a un costo para el Tesoro federal de quinientos millones de dólares. No todos los 800 aeropuertos autorizados serán completados para el 30 de junio; pero los funcionarios do la AAC dijeron que el trabajo en di. chos aeropuertos deberá estar bien avanzado para esa fecha, y quo los fondos serán aguantados por el tlem po que sea necesario. Texas y Nueva York han recibido las mayores aportaciones federales -$2,237.831 y $2.139.352. respectivamente. La suma más pequeña correspondió al estado de Nevada —$45,110 I —para uniolo aeropuerto. Informa Prensa Unida que la Administración de Aeronáutica Civil reafirmó hoy su Intención de dar a lo* proyecto* sobre aeropuertos de las pequeña* ciudades el principal estimulo, bajo la Ley federal sobre aeropuertos que asigna 85.000,000 para e*e propósito. El Gobierno sufragará la mitad de todos loa costos de los proyecto» hasta una cantidad de 85,000,000, en ve* de 1a cantidad originalzar hasta a $100,000,000, Asi lo anunció hoy el Administrador de Aeronáutica Civil, T. P. Wrlght, al hacer públicas las reglas que gobernarán la asignación de fondo* para el programa de siete años de desarrollo de aeropuertos. El aumento en las cantldade* a ser otorgada* aparece como una (Continúa en la página 17)
■o espera pugna entro Truman y ol Congreso, con motivo del presupuesto nometldo, do 000,000. Para la* futrías armadas Traman pidió 111,200,•00,000 señalando que do no aprqbaroo. ello debilitaría a la • • • Wáahington ha aumentado la ayuda que dará al estimulo del programa do aeropuertos en pequeñas dudados. Sufragará la mitad do loo gastos hasta la suma de I»,ooo,000. Anteriormente sólo aportaba $2,000,000. Cuatro casos más de parálisis infantil fueron confirmados ayor. • o • El Director do la Autoridad 4o Comunicacloneo Informa que Cagues tendrá teléfono automático dentro do unas 4 semaComisión discutió con el Gobernador, las normas sobre predo del asóear. Citan reunión do entidades para el lunes. Gonsáles Quiñones y Menéndes Remos irán «orne delegados agrícolas a la vista en Wáshlng- ... , «ti Ejército aceptaría para en■stamiento a 800 exsoldados sin dependientes. El enlistamiento •tnplesa el lunes en el puesto Be San Juan. •
Wáshlngton estudia la devolución do laa minee de carbón a sus dueños privados. • • • Planificación espera decidir definitivamente el miércoles, sobro proyectos para el acueducto. • • No hubo acuerdo en las conferencias celebradas en Wáshlngton para ol contrato do azúcares Insulares do 1947 y ol ajuste del programa do precios do 19 40. • • • La deuda del Gobierno Insular, el primero de enero do 1947, ascendía a 110,176,000 en bonos emitidos pendientes de pago. Ia municipal sumaba $10,944. loo, sin contar pagarés y notas por 94,060,062.96. • • • El Comisionado do Salud, doctor J. A. Pons, sale hoy con rumbo a Venovuela. Asistirá allí a un congreso sanitario. • • • Jamos F. Byrnes seguirá actuando como Secretario de Estado durante dos semanas más. Se predlcq que au permanencia so extienda por más tiempo. e • * El doctor Antonio Fernó» Isem, en discurso pronunciado antenoche en Wáshlngton. abogó por la terminación del status colonial en Puerto Rico.
NUEVA YORK. 10 (INS) — El doctor Antonio Fernós Isérn, Comisionado Residente de Puerto Rico en el Congreso norteamericano, abogó anoche por la terminación del actual estado colonial de la Isla antillana como medio de contribuir al desarrollo Industrial de dicho pals latinoamericano, quo pasó a manos de Estados Unidos a raíz de la Guerra Hispanoamericana, La declaración del doctor Fernós I*érn estuvo contenida en un discurso leído on la ceremonia do inaguraclón do una exhibición oficial do la industria azucarera de Puerto Rico en ol Museo do Historia
Fernós pidió antenoche el fin del status colonial de la Isla
Natural de esta ciudad. Leyó el mensaje del doctor Fernós el delegado oficial del Comisionado Residente, Abraham Díaz González. Manifestó el doctor Fernós que se pedirá al Congreso de Estados Unidos que concediese en su actual sesión a Puerto Rico el derecho a un plebiscito popular para determinar el régimen político que los propios portorriqueños desean para su pals. De acuerdo con el doctor Fernós, las actuales dificultades económicas de Puerto Rico pueden resolverse durante la Industrialización del pals y la di versificación de su agricultura.
Esperan pugna entre Truman y Congreso por el presupuesto sometido de $37,500,000,000
Da la bienvenida a nuevos miembros
iii íiB Iliil ■ I illil 1 1 " wj ■ Norman J. O. Makin (sentado), delegado de Australia y quien asumió la presidencia del Consejo de Seguridad de la» Naciones Unidas de acuerdo con el plan rotatorio en orden alfabético, en la reunión celebrada en I>ke Success, Nueva York, el martes pasado, de la bienvenida a los representantes de los tres nuevo» miembro» del Consejo admitido» a la »eslón. Ix» nuevo» delegados (de izquierda a derecha) son: el sirio Faris El Khoury; el belga Barón Roberto Sllvercruys, y el colombiano doctor Alfonso López, ex-Fresidente de Colombia. — (Fotografía de Prensa Asociada).
Oportunidad de enlistar para 500 ex soldada
Comisión discutió las normas sobre azúcar con el Gobernador Este expuso el punto de vista del Gobierno, de incautarse del aumento en precio. — Citan a reunión de entidades, para celebrarse el lunes
Es un requisito esencial que los candidatos no tengan dependientes Una oportunidad para 500 ex-sol-dados portorriqueños sin dependientes, de enlistarse en el Ejército ReÍular para servicio en el área del aribe 1 , fué anunciado ayer por la oficina de reclutamiento del DeSartamento Militar de la* Antillas, e urge a los ex-soldados que soliciten el lunes próximo para aer entrevistados en la oficina de reclutamiento, localizada en el edificio del correo del puesto. Los candidatos aceptados serán enviado* al Fuerte Buchanan para los exámenes físicos y mentales. • Hay plazas para «asi todas las especialidades en el Ejército y los solicitante* aceptado* pueden *er enlutados en los grado* no-comialo-nados hasta el rango de sargento, dependiendo de su experiencia previa en el Ejército. Los oficiales de reclutamiento hicieron claro que al un hombro no califica para laa especlalidade* en laa cuales hay las vacantes, puede que sea aceptado si llena otros requisitos. Los exámenes físicos son esencialmente los mismos que se practicaban duran(Continúa en la página 20)
Loa «añore* Flllpo de Mostos y Manuel González Quiñones, celebraron en la mañana de ayer una extensa conferencia con el Gobernador Interino,’ licenciado Rafael Ruscaglla, durante la cual se dlacutló la posición de lo* Industriales, comerciantes, agricultores, los obreros y el Gobierno, en relación con la demanda por un más alto precio pa-
ra ol azúcar do la Isla. Al abandonar el despacho del Gobernador Interino, al terminar la conferencia, los señores De Hosto* y González Quiñones manifestaron que la actitud del Gobierno era la misma que ya antes habla expresado. Refiriéndose al anunciado propósito del Gobierno, expresado hace algunos días por el Comisionado Residente, doctor Fernós Isérn, de Incautarse del aumento del precio del azúcar para abaratar el costo de los artículos de primera necesidad, los señores De Boatos y Quiñones manifestaron qua eso era *ólo un detalle an el problema qua so discutía. Asimismo expresaron qua no debía darse la impresión de que existe conflicto entre el Gobierno y las Instituciones relacionadas con la Industria azucarera, y que de darae tal impresión, Cuba resultarla beneficiada. Dijeron además los señoree De Hostos y Quiñones, que, lo fundan mental es 7 ‘aunar los esfuerzos de todas las partes, para lograr el propósito de que se aumente el precio del azúcar, y que, en eso, tanto «1 Gobierno como nosotros estamos de acuerdo." Loa «eftores De Hostos y González Quiñones visitaron al Gobernador interino como delegados de la reunión de entidades de la industria, la agricultura, el trabajo y el comercio, que están discutiendo el plan de acción a seguir, para conseguir un mejor trato para la Industria azucarera de la Isla. Anunció finalmente el eeñor De Hostos, al abandonar la Fortaleza, que se propone citar para el lunes nuevamente « laa entidades que han estado asistiendo a la reunión, para informarles el resultado de la conferencia sostenida con el Gobernador Interino. Como es sabido, numerosas entldades permanecieron reunidas durante dos días, buscando medios de organizar la demanda portorrlqueña en pro de un aumento de sueldo en el precio le nuestro azúcar.
' Comienzo zafra ■ en Central Roig ; espérase lunes » ________ 5 Arreglo provisional de - obreros con la central : poribilitari corte caña i Se eipera que, a virtud de un » arreglo provisional a que arriba- * ron loa trabajador»! de factoría y do ferrocarril do la Central Rolg, i de Yabucoa, con la dirección d» ei- - ta central azucarera, el lune* comience el corte de caña en la zona i de molienda de dicha factoría. i La Central Rolg, i» Informó ayer » an circulo» obrero», «• prepara, por i »u parto, para Iniciar au» actlvldaI do» induatrlalo» el mlércoloa, fecha on quo confia empezar a moler la , caña cortada en el curso del luno», y el martes. El acuerdo provl»lonal entro la Central Rolg y la Unión Indepon- ’ diento do Trabajadora» Indu»trla¿ 1 lea y Agrícola» de Yabucoa, que J proaldo el Alcalde do e»te pueblo, ; el aofior Erneito Carra»qulllo. pu- ’ ra comenzar la zafra en aquella ‘ reglón, fué revelado ayor. La ruen1 (Continúa en la página 8.) , ¡ Hostos aplaude ■ decisión de la . McCormick Co. «•e» • X ' H Esta naviera reabrirá 0 servicios con puertos de la América del Sur
Estudiarán, devolución de minas da carbón WASHINGTON, 10, —(FU). — El Gobierno está conelderando revertir la» minas de carbón bituminoso a su» dueño» particulares antas del 80 de junio, fecha en que expira la autoridad del Gobierno para retener propiedades tomada» a consecuencia de les disputo» obrera». Loa mino» volverían automáticamente a au» dueños en dicha focha, El capitán S. N .Collison, administrador federal de Minas de Carbón, comentando cobre los informe» circulantes de que la» minas serán devueltas e sus dueños par» el primero de abril, le manlfeató a Prensa Unida que “por supuesto, ae ha estado considerando sobre las fechas para la devolución de lee minas a sus dueño», ñero aún no ce ha fijado el día".
El Freí! den te dé la Cámara do Comercio de Puerto Rico, «eftor FlUpo de Ho»toa, autorizó ayer la» siguiente» manlfoitaclonoa: "La Cámara do Comercio de Puerto Rico ae ha Impueato con gran aatiafacción del anuncio hecho reden tomento - por la McCormick Steamahlp Company de que próximamente restablecerá ol aervicio de la Pacific-Argentino Brazil Line que venía preztendo dicha ompreaa antea de la guerra v quo auspendlera a c«u«a de éata. "Para el comercio de la lala la noticia tiene verdadero Interée, ya que el reatableclmlento do eata línea no* proporcionará un aervlclo de vaporea regular y directo ontre Puerto Rico y lo* puerto» del Bradl, Uruguay y Argentina, lo cual permitirá ai comercio Inaular coordinar y regularizar >us embarque» do aquello* producto» do lo» mencionado» pa!»e» de con»umo corrionto en la I»la. tale» como el ta»ajo, que riempre homo* obtenido principalmente en lo» mofeado* de Uruguay y Argentina. (Continúa on la página 20)
Republicanos habían pedido menos gastos Truman advierte que la reducción en la defensa debilitaría a la Nación A ese fin destina 811,200,000,000
Se revela el presupuesto está equilibrado por la primera vea desde 1930 WASHING 7ON?ÍÓ7(INS) El pro■idento Truman «omotió hoy a la condderación dol Congroao un pro•upueato en el que loo gaato* suman $37,500.000,000 para el año fl*cal de 1948 y advirtió a lo» loglala? dore» que ae Inclinan a hacer economía», quo cualquier reducción en loa gaatoa do defenoa "debilitarían Inmediatamente nuootra poalción Internacional." El Prealdonto aeftala quo el preoupuooto e»tá "equilibrado" por la primera ve» deads 1930, psro ol pro■upueato en »1 mlamo mueatra que ae predaará de acción loglalatlva para compontar un pequeño déficit y crear un pequeño excedente, mediante la tranaforonda do $379,000. 000 dol alaterna de reeerva federal y de la Corporación Federal do Segurna, aobre depóaltoa al Toaoro de la nación, debiendo conaiderarao oía auma como una entrada fleca!. Hecha esa transferencia, el presupuesto acusará gastos do $37,500,000,000 y entradas do 837,700.000,000. El saldo de $200,000,000 será opll. cedo a la reducción de la deuda .nacional, que ya suma 8206,000,000. Parece inevitable que 01 presupuesto presentado por ol Presidente provocará un conflicto con los republicanos quo dominan ol Congreso, quienes han señalado que deseaban un presupueato cuyo total ostuvteae ontre lo» 29 y loa 32 mil millonea do dólareo. Refiriéndole a lo* gesto* pava la defensa nacional, ol Presidente dice: "Aunque osporamoo que las Naciones Unidas hagan progresos hacia el establecimiento do la seguridad mundial, cualquiera reducción en tos gastos do este renglón en 1948 debilitaría Inmediatamente nuestra posición internacional. Eata gran parto del presupuesto representa, a mi juicio, el baluarte entro la seguridad y la economía". Lo* gasto* corroapondlento* a la defensa nacional suman 811.200,000, 000 Incluyendo tanto al Departamentó de 1a Guerra como el de Marina, y esa cifra representa una fuerte reducción de los pedidos origínales en osa categoría. Se dice que el Departamento de Guerra hahla pedido un presupuesto de 89,200, 000,000 y la Armada de 86.400,000, 000 es decir un total combinado de $15,600,000,000. Refiriéndose a los asuntos Internaclonale» el Presidente dice: "Debemos cumplir nuestras responsabilidades en la ocupación de Europa y del Lejano Oriente. Debemos restaurar los daño» causados por la guerra en tas Filipinas y socorrer y trasladar a 1as personas desplazadas de Europa. Debemos continuar socorriendo a algunas otras naciones que están grandemente apremiadas. Nuestro presupuesto para las relaciones Internacionales importante para la paz. la seguridad y nuestra propia prosperidad: reducirlo, serta retardar la restauración de un mundo próspero y pacifico.” El presupuesto refleja la declalón del Presidente de transferir el programa de energía atómica sacándo. lo de las manos del Departamento de Guerra y colocándolo en la categoría de "recursos naturales". Truman propone desembolsar $444,000, 000 durante el año fiscal "para llevar los beneficios de las Invéstlgaclone* atómicas a la Industria y medicina y enriquecer el bienestar general." En ese mismo renglón se gastaron 385,000,000 durante el presente año fiscal, y $430,000,000 en 1946. En el campo de los socorros a las naciones extranjeras, el Presidente propon» lnv»rtlr $950.000,000 en el 1948, más unos $300,000,000 que proyecta pedir durante el actual año fiscal que termina el 30 de junio de 1947. El Departamento de 1a Guerra tendrá jurisdicción aproximadamente sohr» la mitad del programa de socorro* al extranjero, y lo* departamentos de Estado y de Agricultura y la Comisión Marítima se encargarán del resto. Oponiéndose a una reducción de los impuestos, el Presidente dice: "Mientras los negocios, los empleos y las entradas nacionales continúen en un alto nivel, deberíamos mantener las entradas por el concepto de Impuestos a nlvelea que no só> lo cobran los gastos fiscales corrientes, sino que también dejen un excedente para el rescate de la deuda pública. Ahora no hay justificación alguna para una reducción de loa Impuestos." El Presidente pido también autorización para continuar desarrollando un programa "Interino de entrenamiento universal" • un costo de $10.500,000." Por su parte, Prensa Unida, haciendo una síntesis dol torcer mensaje presidencial al Congreso — sobre el presupuesto para el año económico 194748—, destaco, en la forma siguiente, los puntos prlncL pales levantados por el presidente (Continúa en la página B)
' Deuda insular basta enero 1,¡ $10-175,000
* Se amortizaron en esa i fecha bonos montantes a la suma de $402,000 Compra bonos del Riego de Isabela Montó deuda municipal a 810,944,100. Pagarés y notas 84,069,502.98 Por Juan Martínez Chapel Redactor de EL MUNDO La deuda del Gobierno Insular en el día primero del año 1947 ascendía a la suma de $10.175,000.00 en bonos emitidos pendientes de pago en esa fecha. En julio primero de 1946 los bonos pendientes de pago montaban a $10,652,000.. En enero primero de 1947 se amortizaron bonos ascendentes a $402,000.00 y se compraron bonos del Riego de Isabela, antes de la fecha de su vencimiento, montantes a $75,000.00. Esta emisión de bonos del Riego do Isabela es dél año 1937, a un interés de tres y medio (3 1Í2> por ciento, vencederos desde 1947 hasta 1976. El Gobierno compró estos bonos pagando una prima de 5 por ciento, que montó a $3,750. Se pagó en Intereses sobre bonos Insulares, en enero primero do 1947, la suma de 8208,375.00 que junto con la prima de $3,750 ya pagada y eon S201.2S7.50 que por intereses habrá de pagar el Gobierno, el primero de Julio de 1947 hacen un total de $413,412.50 en Intereses y primas —pagaderos durante el ano económico 1946-47. De loa $10,175,000.00 en bonos que adeudaba ol Gobierno en primero de enoro do 1947 el Tesorero do Puerto Rico compró, y conserva en bu Soder, bonos montantes a $163,000.- ), de modo que loa intereses que devengan estos bonos Ingresan en el Tesoro Insular. En primero de enero de 1947, la deuda municipal representada por bonos emitidos montaba a $10,944,100.00, En primero de julio de 1948 esa deuda era de $11,042.600.00: pero en enero primero de 1947 se amortizaron bonos por el valor de $58,000.00 y se retiraron antes de su vencimiento bonos ascendientes a $40,000.00 de los siguientes municipios: Aguas Buenas, $1,500.00; Barranquitas, $15,000.00; Guayanilla, $6,000.00 y Ponce, $18,000.00. Por Intereses sobre bonos municipales se pagó en enero primero de 1947 la suma de $249,939.25, y habrá que pagar en julio primero de 1947 la cantidad de 8248,714.25 montando los Intereses por efe concepta durante el o $498,853.50. los TtWNNKInoMkn» bonos a Sue asciende la deuda municipal, el anco de Fomento de Puerto Rico posee $545,500.00 y el Tesorero de Puerto Rico tiene en au poder H,786.500.00. Además da la deuda antea mencionada, los municipios tenían en primero de enero de 1947 pendientes de pago, pagarés y otros documentos montantes a $4,069.062.98. Esta deuda municipal representada por pagarés y otras notas, era en julio primero de 1946 de 84,142.724.32. Durante el semestre comprendido entre esa fecha y el 31 de diciembre se emitieron notas o pagarés en laa siguientes cantidades: Aguada, $4.369.00; Aibonito, 810,000.00; Arecibo, $200,000.00; Coamo, $2.277.00 y Rio' Grande. $6,000.00 elevando la deuda a $4.365,370.00. En ese mismo periodo se pagaron aún antea de su venclmimento, paIrarés montantes a $286,007.54 de os siguientes municipios: Arecibo, $40,000.00; Bayamón, 89,000,00; Guánlca, $18,283.30; Guayama. $2,00000; Juncos, $30,000.00; Naguabo, $3,000.00; Ponce, $183,724.24. Además se pagaron a su vencimiento en enero primero de 1947, pagarés montantes a $10,300.00, quedando esta deuda municipal reducida a $4,069,062.98 en enero primero de 1947. Por Intereses de esta deuda municipal se pagó en enero primero de 1947 la suma de $85,302.03 y habrá do pagarse en julio primero de 1947 7 (Continúa en la página 20)