EL MUNDO
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA IA ISLA. HOY. Mayormente nublado ’ eos aguaceros t-asionalM EN SAN JUAN, AYER. Temperatura máxima, Mi mínima ti. Presión barométrica al nivel del mar. a las 4:30 de la tarde, 2».M pulgadas de mercurio.
32 Páginas
OMO Pfe LA MAÑANA
1072
AÑO XXVIII
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTC
0 RICO — SABADO 20 DE SETIEMBRE DE 1947.
Señor automovUlata, no Intenta om gracia, otro m mató con ella.
NUMERO 1
Truman de vuelta en la Nación
Se enfrentará a crisis Internacional al llegar hoy a la Casa Blanca Conferenciará con general Marshall Revisará incidentes en Trieste/informe sobre la ayuda para Europa Por Robert F. Lnftus CorrimponMl de Prensa Unida WASHINGTON, septiembre 19 . (PU) — El presidente Trumnn ler. minó hoy su viaje de 10.845 millas a Sud América. al 1lcRar a Norfolk, Virginia. Salió en seguida para Washington, donde le espera una serie de problemas exteriores ,y domésticos que amenazan la estahi-. lidad del mundo y quizó su propio! porvenir político. El Jefe do| Eje-' cutivo, afectado todavía por ún cata-J rro bronquial que contrajo durante! su visita de buena voluntad a Rio de Janeiro, tenia el rostro bronceado y lucia bien cuando descendió del aro- ( razado Missouri, a la una y 50 mi- ( ñutos de la tarde, para aceptar saludo de bienvenida do la oficia-[' lidad y números de la base naval do! Norfolk. Acompañado de su esposa, ' su hija Margarita y otros miembros dél grupo oficial que hicieron con ¡ él el viaje de tres semanas a Brasil. 1 abordó el yate presidencial WilliamsJ' hurg. que inmediatamente comenzó! a remontar el Potomac coi, dirección a Washington. El yate es esperado en la Capital mañana, de siete y media a ocho de? la mañana, terminando así las únicas vacaciones verdaderas de que ha disfrutado el Presidente desde que asumió el cargo hace 29/ meses, y marcando el comienzo de loa días más trascendentales do _§u I administración. i! El Presidente tiene ante si un barril lleno de problemas domésticos e internacionales que han llegado, a su punto culminante durante su , ausencia. El más grave de todos [ surge del intercambio de ataques ocurrido durante la semana entre el Secretario de Estado, George C.: Marshall, y el Subministro de Reía- ; clones Exteriores de Rusia, Andrei Vishinsky. ante la Asamblea General 1 de las Naciones Unidas. Marshall,!’ quien asumió personalmente la di- ' rección de la delegación americana ante la Asamblea, es esperado aquí dentro de poco, para conferenciar con el señor Truman sobre el enconado ataque de Vlshins'ky en la sesión de ayer. Otros funcionarios del Departamento de Estado serán llamados a la Casa Blanca para examinar la crisis alimenticia y la escasez de dólares en Europa, los incidentes fronterizos entre tropas americanas y yugoeslavas en Trieste y otros problemas diplomáticos. También espera al Presidente un informe gubernamental sobre el estado de los recursos económicos de la Nación en lo que respecta a la necesidad que tiene Europa de recibir ayuda de Estados Unidos. En. cima de eso está un informe especial del teniente general Albert C. Wedemeyer, sobre la situación en¡ China y la conveniencia de dar nyuda adicional al gobierno nacionalista del general Chiang Kai Slick. A la cabeza de los problemas domésticos, y formando parte de la ayuda al exterior, está la cuestión de los altos precios para los consumidores. El líder republicano que más abiertamente combate al Pre.! Bidente, el senador Robert A. Taft, | de Ohio, suscitó el problema de los; precios en un discurso político pronunciado en San Francisco hoy, y hasta los defensores más abnegados de la Administración abogaban por acción gubernamental para detener el alza en el coste de la vida. Los funcionarlos del Departamento die Estado que han venido, laborando por delinear las necesidades de Europa antes de moverse paja solicitar una asignación del Congreso, se sienten preocupados por el hecho de que los altos' precios elevan el coste del auxilio al exterior. Funcionarlos franceses e italianos han calculado que sus países necesitarán mil millones de dólares en ayuda americana para los próximos seis meses, con el fin de mantenerse a flote hasta que pueda comenzar a funcionar el Plan Marshall. Los es. (Continúa en la página 16,)
Compendio de Noticias
Aumenta tensión en la asamble de Naciones Unidas, al abanderizarse abiertamente los delegados. Ataques de Vishinsky fueron contestados con exmada violencia. ♦ * * Desde hoy comienza de nuevo el servicio continuo de agua en la zona metropolitana. • * ♦ Rector, Benítez permite 1 izar bandera de Puerot Rico en el asta de la Universidad. • ♦ ♦ Truman estará en Washington para enfrentarse en seguida a la situación internacional • • • • * • Un millón de obreros en huelga decidió volver al trabajo eñ Italia, lo que constituye un triunfo para, De Gásperi. • • • Peiloff no ve en la industria del azúcar, un factor que estimule la economía Insular.
El Gobierno Insular aportará pocos fondos al programa de obras del SAA durante los próximos seis años. «El' proyecto envuelve una inversión de $34,041,500. Ia JNRT d*ió*aí CIO y a la FAT hasta el 81 de octubre pera que radiquen declaraciones sobre al tienen afiliaciones comunistas. t * ♦ * El Gobernador firmó el reglamento de la Ix>tería. * ♦ * Fuerza militar norteamericana destruyó dique de río Naka que amenazaba con Inundar la Capital nipona. Hay 600,000 sin hogar. * * * El Dr. Iron aeró quien haga el estudio médico en la Isla, por encargo de la AMA. ♦ * * Comisionado Sierra Berdecía sal ehoy hacia Estados Unidos.
Problema de licores se discutirá en Fortaleza
ML 'W; ■ ’ Gobernador Plflern Hay pendiente un proyecto de financiamiento Enfocarán caso del ron clandestino.—Tesorería redacta reglamentación ( Los problemas d? la industria H-j, cojera qp Puerto Rico volverán a di»cutirse por el gobernador Piftero ¡ con lideres de la industria y con líderes legislativos y del Gobierno, en reunión que se celebrará en Fortaleza y cuya fecha no ha sido señalada aun. Esta reunión se celebrará a iniciativa del propio Gobernador, quien considera necesario, según se informó, discutir toda la situación nuevamente con miras a resolver lo más rápidamente posible los problemas que afectan a esta Importante industria. Es muy probable que dicha con-j ferencia se celebre de noche, a fin! de que pueda disponerse de todo el, tiempo necesario para abordar todos! los problemas. Se mencionó ayer que, el Presidente del Senado, señor Luis, Muñoz Marín, será Invitado a participar en estas discusiones. ; Aun cuando se ha aprobado legislación para afrontar muchos de los problemas de la industria licorera, ; hasta ahora no se ha promulgado lap reglamentación correspondiente pa- < ra poner en vigor estos estatutos.: Tal reglamentación es muy necesa- । ria, ya que indicarla los procedimientos administrativos a seguirse para hacer efectivas las disposiciones de dichas leyes. Se Informó que Tesorería Insular está trabajando en la redacción de los mencionados reglamentos y que esta labor ha tomado tiempo debido’ a la variedad de asuntos contenidos en dichas leyes. Uno de los asuntos que están pendientes de resolverse, y que se con-j sitiera de vital importancia para la industria licorera, es el relacionado con el plan do financiamiento. para facilitar mayores embarques de licores a Estados Unidos. Como se recordará, se estudió hace algunos meses la posibilidad de que el Banco de Fomento facilite los fondos necesarios a los Industriales, a un 11po de interés razonable, que les permita hacer las grandes inversiones que conlleva el pago, localmente, del ! impuesto federal de rentas internas i de $9 00 por galón de rones exportados. Financiándose en la forma propuesta esta inversión, podrían embarcarse más licores portorriqueños a Estados Unidos, para establecer una reserva en dicho país que permita al producto desenvolyerse mas ¡libremente en el mercado libre del gravamen que representa para la industria una gvan inversión Inicial de fondos por concepto de rentas Internas federal. Este asunto se discutió J preliminarmente.Jiace algunos me- , ’ ses. pero hnsfa ahora no se ha deu¡neado la política final para ponerlo en ejecución. . Otros problemas de la industria , licorera son el notable auge que ha . tomado la producción y venta de rosnes clandestinos, en abierta compeJtenciá con la industria, legalizada, Un situación actual referente a las y la promulgación de las leyes recientemente aprobadas. ' A todos estos problemas se les daiírá atención en la reunión que aus' pida el gobernador Piñero. la que ’ se espera habrá de celebrarse antes 1 de que el Primer Ejecutivo yalga ¡hacia Estados Unidos.
Aumenta la tirantez en la Asamblea de Naciones mientras los delegados deslindan los campos abiertamente
Se nota tendencia a la baja en I precios al detal de los alimentos en los principales mercados En Cámarp de Comercio de Chicago hubo baja en trigo, maíz y avena. Gobierno está considerando reducir exportaciones a naciones necesitadas
Forrestal
Por WILLIAM L. HATHAWAY CHICAGO, septiembre 19 (PU) — Los precios de los granos bajaron hoy por el segundo día consecutivo, en un aparente curso descendente general en los precios, en los principales centros de negocios de la Nación. Sin embargo, eqn la excepción de : algunos renglones esparcidos en que se han registrado bajas en los precios. el colmado en donde compra la familia no ha sido visiblemente afectado aún por la Inclinación a la baja, que viene tomando cuerpo en cuanto a los grano». El trigo, maíz y la avqna bajaron hastá el limite completo que permiten las transacciones en un día en la Cámara de Comercio de Chicago— 10 centavos para el trigo, 8 el maíz y 6 la avena. Los precios de la mantequilla y los huevos descendieron en la Bolsa de Cambio de Chicago, y lo misl mo los precios del ganado vacuno, [ bajaron pronunciadamente. El maíz para entrega durante este ¡mes cerró hoy a $2.46 la fanega, casi 20 centavos menos del precio ¡en todo tiempo, de $2.65% registrado hace cuatro dias. El trigo de septiembre cerró a [$2.61. 10 centavos menos que ayer y 24 centavos menos del precio de todo tiempo de $2.65 la fanega registrado en septiembre 11. El trigo de julio cerró a 52.34 5/8, casi 31 centavos menos del de $2.65’4 de
septiembre 11. La avena de mayo bajó el limite de lo» 6 centavos a $1.01-3/8, y la manteca bajó los dos' centavos del límite de transacción. Dun A Bradstreet informó que el índice de precios en 30 articulo» básicos de primera necesidad bajaron otra vez hoy por el tercer día consecutivo para llegar a 281.06. El máximo del Indícense registró en septiembre 16, cuando llegó a 287.05., Los precios de la mantequilla y los huevos bajaron en la Bolsa de Cambio do Chicago como resultado del anuncio de la Junta de Directores de la Bolsa de ’ue los márgenes serían aumentados hoy. Los huevo» pára octubre bajaron 130 a 150 puntos, reduciendo el contrato a 54.9 y 54.95 centavos la . docena. Para noviembre cerraron a 53.4 y 53.5 centavos la docena, una baja de cerca de centavos del precio de ayer. En el Mediano Oeste el ganado vacuno en los corrales bajó hasta 50 centavos y los precios del cerdo bajaron de 25 a 50 centavos. Los precios al detal de la mantequilla bajaron en muchas ciudades. Una tienda de cadena de Chicago la anunció al precio de 79 centavo» libra, En algunos establecimientos de esa ciudad la mantequilla habla alcanzado el precio de $1.02 libra. Infórmase que el Gobierno está considerando un plan para reducir las exportaciones a lo» países necesitados.
El Gobernador aprobó reglas para Lotería Establece cuáles son las obligaciones de personas que controlan agencias En la tarde de ayer el ’Gobernador aprobó el reglamento preparado por el Tesorero, para la administración de la Lotería de Puerto Rico. Este reglamento expresa que las agencias concedida» a persona» casadas se entenderán concedidas a la sociedad conyugal y el contrato será firmado por ambos cónyuges y la administración. La representación y atención personal será asumida por e| marido. Todo agente tiene qye dedicar un local para su agencia y fijar en sitié visible un letrero con el nombre del agente y el número deja agencia. Las disposiciones principales del reglamento son: "Los vendedores ambulantes autorizados, solamente comprarán billetes a los agentes que ios hayan nombrado, quienes vendrán obligados a hacerles el descuento que se fije en la escala que prepare el Jefe del Negociado y apruebe el Tesorero," , "En caso de cónyuges bajo el régimen existente en Puerto Rico de sociedad de gananciales, la agencia, para todos los efectos de la Ley y el Reglamento, se entenderá concedida a la sociedad conyugal. El contrato será firmado por ambos cónyuges y la administración, representación y atención personal de la misma serán asumidas por el marido como representante legal de la sociedad conyugal, salvo aquellos casos en que por caucas claramente justificadas sea conveniente para los mejores intereses de la Lotería y se convenga entre las partes, que tal administración, representación y atención Re deleguen total o parcialmente en la espoaa.” "Loa agentea de la Lotería cualificarán como tales mediante la firma de un contrato con el Negociado de la Lotería, para la compra y venta de bllletea por el término de un año, en la forma y mahera que disponga el Tesorero,' y mediante la. prestación de fianza suficiente, para responder fielmente del cumplimiento del mismo." "Lós agentes deberán administrar personalmente sus agencias en el pueblo o distrito para el cual fueron conferidas y vendrán obligados a mantener un local de fácil acceao al público." "Al frente del edificio donde esté el local en que tengan establecida su agencia, vienen obligados los agentes a fijar prominentemente en un sitio conspicuo, un letrero no menor de 12 pulgadas de ancho por 18 de largo, en el que se haga constar el nombre del agente, nombre del pueblo y número de la agencia."
Gobierno aportará pocos fondos obras del SAA próximos 6 años Cuevas dijo que financiamiento del programa se hará con fondo* levantado* por emisión de bono* y pequeña ayuda del Gobierno Insular
La aportación económica del Gobierno Insular al programa de obras públicas del Servicio de Acueductos y Alcantarillados, durante loa próximos aeia años, será muy poca, según expresó ayer el Director de dicha agencia, señor Sergio Cuevas Bustamante. El mencloríado programa de mejoras públicas envuelve una inversión de $34,041,500, según un detalle de proyectos sometido por el SAA a la Junta de Planificación. Al solicitársele un comentario en relación con el financiamiento de estos proyectos, el señor Cueva» declaró lo siguiente: "El financiamiento de este vastoprograma de mejoí-as públicas, que representa una inversión para esta agencia de $34,041,500, habrá de hacerse con fondos que se obtendrán con emisiones de bonos de rentas del propio Servicio, y con aportaciones del Gobierno Insular. "En estos momentos estamos revisando el programa sometido a la Junta de Planificación con. el fin de determinar qué proporción de estos fondos puede allegarse con la emisión de bonos, y qué proporComités Populares para inscripción Con motivo de la zltuación pre- . valeclente en Carolina y Ponce, donde el liderato popular ha tenido discrepancias de carácter local, la Dirección Central del Partido ha erei ado organismo» especiales para en- ¡ cargarte del trabajo Inscripcionario, según informa nota autorizada por la Secretaría de la colectividad, agregando: "En Carolina, la Comisión designada está Integrada por loa señores Luis Hernández, Julio Carmona y el Secretarlo General del Partido, Ildefonso Solá Morales, quien presidirá la Comisión. Como en la constitución de .este organismo se autoriza al señor Solá Morales para nombrar un representante suyo que en ausencia de él presida la Comisión, el señor Solá Morales ha designado al señor Evangelista Rodríguez como su representante. "En Ponce se ha nombrado' una comisión que la integran el señor Juan Vázquez Vélez, como presidente, y los señores, Dr. José N. Gándara, Obdulio Castro, Ramón Enrique Bauzá, Lula E. Escribano, Francisco Girón,, Jorge Quevedo y Jesús González, coñio vocales. "En ambos pueblos estas comisiones asumirán las funciones de los Comités Locales y se espera que a través do estos organismos especiales los sectores discrepante puedan prestar su cooperación al trabajo de inscripciones quo el Partido está llevando a cabo.”
iclón habría de solicitarse del Go- ,, blerno Insular. < "Naturalmente, sabemos de ahi (emano que los fondos a solicitarse del Gobierno Insular serán por una cantidad muy pequeña, en relación ■ con el total de la asignación. El । Servlclp es de opinión que una ■ gran parte de estas obras debe , realizarse utilizando fondos que se ■ obtengan a préstamo, para ser pa- । gados de los propios Ingreso» • de la agencia". । La información sometida a la i Junta de Planificación fuá solicita- • da por este organismo", agregó el señor Cuevas, para redactar el programa económico dfl Gobierno pai ra los próximos seis añoli. Para i recomendar la mejor forma de fii nanclar el programa del SAA, esta ■ agencia está realizando un e»tu* i dio completo de sus finanzas, coi mo resultado del cual habrá de de- . terminarse el alcance de las eml- ■ sione» de bonos de rentas que se i contemplan". i • Como es sabido, el Servicio In- ! »ular de Acueductos ha tenido que i aplazar, e nfecha reciente, el co- ■ mlenzo de las obras del nuevo al- - cantarillado de Santurce, debido a que la asignación de que se disI ¡pone no alcanza, en la actualidad [para cubrir el coste total de las [mismas. El señor Cuevas Bustamante explicó que ello se debe, de • minera principal, al encarecimien- ’ to de materiales, el cual h$ cam- ‘ biado todos los cálculos al efecto. . El señor Cuevas agregó de * empezarse las obras sin tomar to- ■ do el dinero disponible, se correrla r 1 el Riesgo de tener luego que suspenderlas, con los naturales tras- . tornos y entorpecimientos. Una * parte considerable del caserío de 1 Santurce, incluyendo buena parte > del Condado, no goza, todavía, del ’ servicio de alcantarillado. La nue- . va Instalación está calculada para suplir el servido que necesitan ' prf áticamente todas las barriadas de Santurce.
Aprobaron plano regülador de vías en la zona metropolitana
La Junta de Planificación aprobó en forma final las modificaciones al plano regulador de carreteras y vías urbanas para la zona metropolitana de San Juan. Se autoriza, ron importantes enmiendas a la proyectada carretera Ramal Sur, que se extenderla desde el puente de Martín Peña hasta Río Piedras, siguiendo el desvío militar, y a la proyectada vía urbana Ramal Labra, que íntersectarla la avenida Fernández Juncos, en la parada diez y siete.con la sección del Con.
dado. La Junta dará á conocer el lunes loa detalle» completos de la trayectoria aprobada para estas vías públicas. Las enmiendas al mencionado 'plano regulador se originaron en vistas públicas celebradas por la Junta hace algún tiempo, a las cuales compareció un gran número de propietarios. Ingenieros, comerciantes y otras personas Interesadas. En un gran número de casos, se ha seguido las recomendaciones hechas por los asistentes a estas vistas públicas.
cresta juramento como Secretario de Defensa
Ir H/i sillily ' .'í-'h'-’%. o* S aWjwMsArw >111 El EE VI MMVBRHEi
Jame» V. Forrrwtal (derecha, ni frente) preeta Juramento como el primer Secretarlo de la Defenaa de Eatadoa Unido», ante él Jues Preaidente del Tribunal Supremo, Fred M. Vinaon (al centro). Iji ceremonia tuvo lugar en el Departamento de la Marina, en Washington, el mlércolea al mediodía. Presencian la ceremonia, de izquierda a derecha, el Secretario de 1* C e -ra, Kenneth Royall: el Jefe del Estado Mayor del Ejército, Dwight D. Elsenhower; el Subsecretario ) i la aMrlna, John L. Sullivan; el Jefe de Operaciones Navales, Chester W. Nlmlts; el Subsecretario tie la Guerra , 8. Stuart Symington, y el general Cari Spaats, Jefe de las Filenas Aéreas. (Foto Prensa Asociada).
Hoy empieza servició continuo de agua en zona metropolitana Ultima* lluvias han aumentado las reservas en las represas del SAA.—Hay líquido adicional de los pozos de Hnto Rey.—Montan nuevos filtros
Con motivo de las últimas lluvias, empezó a aumentar ayer el caudal de agua de! rio Bayamón, y a acumularse reservas del líquido en las represas del acueducto, situación que permitió al Servicio de Acueductos y Alcantarillados decretar un servicio continuo a la zona metronnlltana de San Juan desde hoy. El Director del Servicio, señor Sergio Cuevas Bustamante, se mostraba muy optimista en cuanto a continuar dando servicio de agua a la población sin Interrupción alguna desde ahora en adelante, ya que las perspectivas, en cuanto a 1a repetición de las lluvias, en 1a cuenca de los ríos Piedras y Bayamón es bastante* halagadora. Ayer habla disponibles 31 millones de galones de agua por día para toda la población servida por el acueducto metropolitano. La mayor cantidad, o sea 24 millones de galones, se obtuvo de la cuenca del rio Bayamón, minetra» que el resto, o sea slqte millones de galones, de la cuenca del rio Piedras. Habla agua adicional, además, procedente de los pozos profundos de Hato Rey, motivo por el cual el Director del SAA expresó que la situación "ha mejorado en los últimos dos días considerablemente". De continuar aumentando la reserva'del líquido er? la represa de Cidra, y de manutenerse el rio Bayamón Con su caudal normal, podrán añadirse a las reservas de agua del acueducto 10,000,000 de galones de agua adicionales, para una cantidad que resultará en exceso de las necesidades normales de los usuarios del sistema. El señor Cuevas Informó que Re están conectando en la planta de Guaynabo, los nuevos filtros y el equipo adicional . Indispensable pa(Continúa en la página 16.) ’ ¿ ¡ A nuestros lectores - Hanoi de poner en conocimiento de nuestros lectores la existencia de un estado de huelga en nuestros talleres sobre el cual so negocia, sin éxito, desde hace dos dios. El movimiento, d ut tratamos de evitar con núes tra mejor voluntad, surge do la interpretación errónea que lo dan algunos operarios unionados a una do las cláusulas dol convenio do trabajo. EL MUNDO ha sometido su caso a las autoridades correspondientes del Gobierno y confía en que so hallará la manera do esclarecer el punta en discrepancia a satisfacción plena do las partes. Aprovechamos Gira informar a nuestros ctoros que, por causa de esta emergencia, no circulará nuestra edición dominical do mañana; poro que sí estaremos circulando, como do costumbre, el lunes próximo, con el mejor diario que nos sea dable ofrecer en las actuales circunstancias.
■I Sierra partirá j hoy con rumbo J al Continente > —— i Hará estudio de cómo [ viven portorriqueños en । la ciudad de Nueva York i Hoy 'saldrá - hacía"EstadoFUhIdos . él Comisionado del Trabajo, señor Fernando Sierra Berdecía, quien . durante ru estada en la nación hak rá un eetudio de las condiciones I en que viven los puertorriqueño» . residente» en Nueva Yoík, con mi- . rae a adoptar medidas a ponerse > en vigor por el Departamento 'de , Trabajo, para ayudar a resolver i sus problemas. i Primeramente el Comisionado , Sierra asistirá a la convención a- . nual de funcionarlos del Trabajo, k a celebrarse en Ashville durante . loa días (del. 23 al 26 del presente . mes; luego irá a Wáihlngton para sostener conferencias con funcio- . nario» del Departamento de Tra- ) bajo de Estados Unido», y de la . Junta de Relaciones del Trabajo. . Finalmente el señor Sierra se trasi ladará a Nueva York, para realizar t el estudio. i El estudio está relacionado con La APA recibe ¡informes de la última sequía Proceden de distritos cañeros, con vistas a pago de indemnización Los agricultores portorriqueños dedicados a la siembra de caña de azúcar tienen derecho a recibir una indemnización por concepto de»aque> lias merma» o pérdidas que se hayan producido en sus plantaciones con motivo de la última sequía, según los términos de la Ley Azucarera Federal. La Asociación de Productores de azúcar ha empezado a recibir ya los Informes solicitados a los sobre los efectos de la sequía en los sembrados de caña de azúcar, para poder determinar asi las pérdidas que el prolongado periodo de falta de lluvias ocasionó a los distintos distritos cañeros de la Isla, y establecer el estimado de proproducción de la zafra de 1948. La Asociación no pudo dar ayer un estimado global sobre los daños causados a las siembras por no haberse recibido los Informes en su totalidad. Sólo se encuentran en su poder detalles de la situación creada por la sequía en muy pocos distritos, esperándose mayor Información en el transcurso de les próximos quince días. . Las disposiciones federales sobre el alcance de la mencionada Indemnización cubre, no eólo daños producidos por la sequía, sí que también desastres causados por ciclón, tiempo Inclemente o por electos de fuertes naturales incontrolables. El Se(Continúa en la página 16.)
Ataques de Vishinsky fueron contestados con extremada violencia El delegado ruso radicó resolución Esta condena E.U. como promotor bélico, — Se anticipa será derrotada For James E. Roper Corresponsal de Prensa Unida SALON DE LAS NACIONES UNIDAS, FLUSHING, NUEVA YORK, septiembre 19. (PU)—Lo» delegados de las pequeñas potencias a la Asamblea General do las Naciones Unidas intervinieron hoy en la controversia diplomática entre Rusia y Estados Unidos, asumiendo abiertamente posiciones en ambos bandos, mientras se pronunciaban discursos de tonos violentos que aumentaron la tsn»lón entre el Este y el Oeste. Argentina, Africa del Sur, Brasil y Australia contestaron energía la acusación lanzada por el delegado soviético, Andrei Y. Vishinsky, en el sentido de que. Estadós Unldos era promotor do guerras, Pero la Rusia Blanca respaldó plenamente la acusación de Viahíñaky y propuso que todos los miembros de las Nacloner Unidas rompan sus relaciones diplomáticas con la España de Franco. La señora Vijaya Lakashml Pandit, embajadora de India en Rusia, adoptó un curso moderado, pero se opuso a las sugestiones americanas para limitar el uso del veto. . Mientras el debate general anta la Asamblea entraba en eu tercer día, las pequeñas potencias comenzaron a discutir sobre España, sobre el discrimen racial en Africa del Sur y sobre muchos otros problemas, pero lus más agudos pronunciamientos iban dirigidos contra loa dos gigantes de la conferencia —Rúala y Eatadoa Unido», Harry Lawrance, do AirloeFdel Sur, pidió a Viahlnaky que no ee inmiacuyese en el problema- del dlacrlmen racial en Africa deLSur. Lawrance recordó qua Africa del Sur cae! ae habla tapado loa ojo» ante la» conqul»tas de territorio hecha» por el Soviet despula de la guerra, Joaé Arce, de Argentine ridiculizó a VlRhinaky por au creencia de que todoa eatán coniplrando contra au pala. Defendió la do la Arg.ntina al enviar un nuevo embajador a España después que la Asamblea recomendó que todos los miembros de las Naciones Unida» retiraaen sus embajadores y ministros de Madrid. Arce dijo que España no constituía una ameñata para la paz, pero que la situación en. Grecia si la constituía. Arce afirmó que Rusia violaba la Carta de las Naciones Unidas cada vez que le convenia a sus propósitos y que el uso soviético del veto amenazaba con dividir el mundo. El ministro de Relaciones Exteriores de Austria, Herbert Evatt, dijo en una conferencia dé Prensa que el ataque de Vishinsky contra un intento para provocar la fricción y el desorden internacionales. Fué, dijo Evatt, sólo una cortina de humo para ocultar el propio caso de Rusia, La Rusia Blanca pensó dé otra manera. Su delegado principal, K. V, Kiselev, repitió cas! todas Jai acusaciones que Vishinsky hiciera a Estados Unidos, y renovó la tíomanda de que se niegue a la Prensa americana la libertad de criticar a. Rusia "so pena de castigo criminal". Vishinsky, quien incluyó * secciones de la Prensa americana on las acusaciones do promotores de guerras contra industriales y funcionarlo», presentó una resolución formal para condonar a Estados Uní dos por fomentar la guerra. La resolución, que no tiene oportunidad alguna do ser aprobada, también pido que so declaro delito criminal el hablar do guerras. dijo * la Asamblea que la , continuación de los estados mayores conjuntos do Eatadoa Unidos y Gran ¡ Bretaña, y la firma del rocíente paito do defenaa Intoramerlcano on Rio do Janeiro, oran oeflaloa do quo las potencias occidentales estaban . preparando una guerra contra Rusia. Argentina de»ea abolir ol poder del veto en lo que respecta a la ad* misión de nuevos miembros a las Naciones Unidas. Aunque Rusia oe ha opuesto a cualquier cambio-en la facultad del voto, Estados Unidos ha anunciado su disposición a quo se elemlno el veto oobro todao aquellas cuestiones que no envuelven propuestas do medidas punitivas. VmsHI ' Dendramio, do Gracia, refirió cómo ol vete soviético bloqueó la acción dol Concejo do Seguridad sobro ol problema de loo balcanes. Urgió la acción do la Asamblea pora proteger a Grecia contra la dictadura comunista, que a su juicio, pedia ser Impuesta mediante la intervención de Albania, Bulgaria y Yugaeilavia, en loo asuntos ds Grscia.