EL MUNDO
rita barométrica al 'nivel del mar, a
38 Páginas 5>
DIARIO DI LA MAÑANA
AÑO XXVI11
RSrtff&rKÍ S55, "8*5’
.... I. 'I " .III I, I . , I ! , | , ■ SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 6 DE SEPTIEMBRE DE 1947 ‘ ‘ j - - ‘ - <
Befior sutomovlltata, no Intente esa grada, otro m mató con ella.
NUMERO 11059
Off " Otros 25 casos de malaria en zona de Patillas
También bubo una baja elevando a veinticinco el total de muerte* Investigan casos en Juana Díaz Encuentran la* aguas de Patillas invadidas con numerosos colibacilos En las. dos semanas que lleve el brote epidémico en la población de Patillaa, hen ocurrido 25 defunciones por malaria perniciosa. La última baja ae registró el juevoa petado. Loa casos aumentaron ayer a 295, o sos, hubo un alza de veinticinco nuevos casos. Según informa* clón recibida en oata redacción, dos caaoa do malaria registrados en la población do Juana Díaz, están alendo Inveatlgadoa por el Departamento do Salud. Oficiales sanitarios destacados en Patillaa catán llevando a cabo el aníllala do leo aguaa de aquella población, lea cuales han resultado contaminadas con collbacllos, organismos que pueden traamltlr la fiebre tifoidea, la gaatroentorltla y otrao onformodadH do carácter doslntérlco. En nada ao relaciona ol editadlo con la malaria, alendo un trabajo de Mnoamlonto ol que deaarrolla ol Departamento do Salud, juntamente con loa trabajos del control do la malaria. Nuestro eorroaponoal on Patillaa remitió ayer ol siguiente comunicado telegráfico: "una nueva defunción ae roglatró ayer (jueves), aoahora lea muer toe a 25. Leo muestras examinadas fueron 545 durante ol día, resultando con malaria perniciosa tros caaoa, cuatro con malaria "vivan", y doa con ol mleroorganiamo "malarias". El total do hospltaliaadoa en Fajardo, Ponco y Patillaa os do 95 pactentoa, habiéndose dado do alta a cuatro de olios si Jueves. Loo casos aumentaron a 295, y loo ambulatorios aon 149. "El total do muestras examinadas hasta la foeha se do 3,742. quo dan un pordonta do 7.8 cacos positivos, Morata Cantón, supervisor módico de! Distrito Sur fuá llamado ur{entórnente desdo Juana Díaz, dono so supone hay doa casos sospechosos do malaria Informados. El doctor Morata Cantón fuá solicitado por ol doctor Visques. "So Informó quo do loa hospitalizados on Lafayette darán hoy a dos do alta, debido a que so han curado. De otra parto, ao ha procedido a examinar loa aguas on oata población, dando ol siguiente resultado loa análisis bacteriológicos: Población, buena; barrio Guare darraya, exceso do microbios collbarlloa; barrio Cacao, con colibacilos, muy mala; lago do Patillaa, muy mala; barrio Bajoa, mala; barrio Pollos, bastante mala. "Indagamos cobro el peligro do esto bacilo y so Informó por ol ln- { cantero Roca que el microbio os nofenslvo, poro quo hallado en grandes cantidades, os señal do que se está usando agua infectada, lo Íuo puede dar lugar a contraer obro tifoidea o disenteria. "En la población hay más tranquilidad, debido a que las muertos no se registran con la frecuencia y en ol número do los primeros días". Ayer recibimos ol primor Informo oficial del Departamento do Salud, dando cuenta do loa 270 casos cue hablamos Informado en nuestra edición do ayor. Informó además el Departamento de Salud, quo los oficiales do dicha dependencia destacados en el pueblo de Patillas continúan sus trabajos en un esfuerzo por controlar el brote epidémico de , malaria perniciosa registrado en dicha población. ' Asimismo Informa la nota oficial Juo estuvieron en Patillas el Jefe el Negociado do EnMem’n’ngta, (Continúa en la página 22)
‘Inversión que ha aprobado JP • es «97,089,789 Rinde Informe de su 6 labor durante los últimos 1 cinco años en la Isla ¡ Ha estudiado 3294 ' obras de mejoras ; Planos reguladores y jarreteras; mapa de la zona metropolitana El Presidente do la Junta do Planificación, doctor Rafael Picó, ha rendido un informe al gobernador Plftoro sobro las actividades do la ' Junta durante los últimos cinco ortos, on ol eual lo expresa que du- , ranto ol mencionado poriodo so re- , clbleron y estudiaren por la Junta . 3.294 proyectos do mejoras públl- , cas. do cuyo número so aprobaron 2,331, representando una Inversión total do 897.089,799 29 de fondos públicos. Agrega quo "ol servicio rendido al Pueblo do Puerto Rico a través do esta actividad puede tamblón medirse por los proyectos rechazados, por representar, éstos una Inversión dudosa do fondos públicos; porque estaban on conflicto cotí otros proyectos del plan rogu- 1 lador; oran una duplicidad do esfuerzos o no so conformaban a les normas do planificación. Do aeuor- 1 do con los récords do la Junta, se i rechazaron 474 proyectos, represen- < tando 815.983,408.95 on inversiones I públicas, que fueron salvados por esta acción. Puedo decirse quo en < esta fundón solamente, la Junta do < Planificación ahorró al Pueblo do ¡ Puerto Rice más do 23 voces ol to- । tal de su presupuesto anual de los j últimos eineo artos". En relación con los trabajos do planificación urbana, exprosa , ol < doctor Pled, entro otras oosas; • ’ "El dooarroüo urbane, ’ la ftrtí!ón tradicional do casi todas las >ntas do planificación en los Esidos Unidos, recibió nuestra euiadosa atención. Per los últimos 4 artos, la Junta ha auspiciado un estudio do todas nuestras comunidades urbanas, quo ha tenido como resultado la preparación do mapas y clasificación do. todo predio do . terreno do caráetor urbano, a través do las 77 ciudades y poblado- . nos, y en varias villas y conglomerados. Esta serlo do mapas ha recuitado do Inestimable valor, no aó''lo para la Junta en todas sus actividades relacionadas con las áreas urbanas, sino quo también paro el trabajo de otrao empresas pública y privadas para quienes han resultado básicos. "El control do las lotlflcaelonos por la Junta, comonsado en setiembre 5 do 1944, ha ayudado a regular ol crecimiento do nuestras dudados, sentando las bases para el establecimiento do suburbios salubres y modernos. Hasta ol 30 do junlo do 1947, 198 urbanizaciones fueron presentadas a la Junta para : ser consideradas a la luz do loo re- ( glamontos de tarificación. Do éstas, । 50 planos do subdivisiones do te- । rrenos fueron aprobados, creando i en total 3,800 nuevos solaros. To- i dos estos proyectos han provisto i sus propias callos, aceras, sistemas l de alcantarillado, servidos de agua < y electricidad, representado en total una Inversión do 82.830.000 en ' obras construidas ya o para las cua- । lea so ha radicado la corrospon- । diento fianza, Esta Inversión de fondos privados en facilidades que । serán usadas principalmente por i loa futuros propietarios do estosf predios, indudablemente bonofida ' (Continúa en la pág. 22)
Compendio de Noticias
Truman reitera ante ol Parlamento do Brasil que el respeto a loa derechos dol hombre y la moralidad en las relaciones Internaclonaíea aon eaencialea para el logro de la pea mundial. • • e Secretaria Elecutiva consulta a Justicia sobre la candidatura liberal en Cayoy. ♦ • Han terminado reglamento para la Lotería. Buscaglla asegure eliminará Irregularidades. • • i La OCA está acelerando loe envíos do asúcar do la Isla hacia loo Estados Unidos. • • * Inversión do fondos quo ha aprobado la JP en últimos artos so oto va a 887388.788. Hurgón U casos nuevos do malaria perniciosa en Patillas. Hubo una nueva muerto elevando ol total a 15. Investigan dos casos dudosoe en Juana» Días. Instrucción no ha podido aplicar el sueldo inicial mínimo a varios do sus empleados. * AT so uno a gestión para lograr pago do reajusto a obreros do Píaw o • « • Edward J. Flynn, el más íntimo amigo do FDB, como Jamos A. Farlay, ha publicado sus memorias po. * W»* , * a La CCA ha embarcado un total da 704,017 toneladas de asúcar hada Estados Unidos. Espera temí-
l nar loa embarques do la cosecha 1 antea del fin del arto. se* Oautier objeta plan do vMondas para veteranos. El menor Santana Díaz re fugó por décima voz do la Escuela Industrial. Fué atrapado anteayer Sor la Policía de la callo Loíoa y evuolto a Mayagüez. • • • ¡ Jlménre aplaaa decisión sobre ol estudie do obras para Aguadilla. e e o Los productores de asúcar estudian tas efectos de la sequía en la producción de 194* * • • • Alcaldesa sugiero construcción do las viviendas correspondientes a San Juan, so efectúo on Isla Verde. • • *' Primas de veteranos podrán pagano on la Isla. • e • Mason Barr y Donald O'Connor representarán a Puerto Rico en la conferencia que so celebrará en Wáahington pora considerar medidas do prevención do accidentes on embarques do nitrato do amonto. • o • Dejan a Traman la decisión do convocar al Congreso. . • • • Militares norteamericanos seeusstrados sn Yugnealavía. • se El sonador Bridges urge se do. tenga la manuinaria do penetración soviética.
Flynn también publicará tu» memoria» politico»
rfe Lm i jF EDWARD J. FLYNN Fué el sucesor de James A. Farley < en la Jefatura del Partido Demócrata, llamado por FDB Revela estado de FDR en sus últimos días Dice que fallaba de la mente y del cuerpo. La nominación de Traman* Por LYLE C. WILSON Corrosponsal do Pronta Unida WASHINGTON, setiembre 5. (P. U.)— El amigo más fiel que tuvo jamás Franklin D. Roosevelt declara ahora que el Presidente estaba fallando monta! y físicamente en 1944 cuando pretendió el cuarto término en la Casa Blanca. Edward J. Flynn es la.autoridad que respalda «se juicio sobro las condiciones físicas del sorter Roosevelt un arto antee do su muerto. Esa declaración puedo verse en la página 181 del libro do Flynn, "Usted es ol Jéfs", publicado esta somana por la Impronta Vicklng. Flynn lo expresa tan suavemente como le es posible; En esa página discuto la forma en quo ol saflnr Roosevelt cooperó en la convención nacional demócrata do 1944 para evitar la renominación do Henry A. Wallace pera la Vtcopresidoncta. Media docena —tal vez mée— do ostadlotaz, demócratas fueron a 1 aquella convención en la creencia 1 do quo el seAor Roosevelt se alogreris de tenorios como compsAeros de cendidatura. Algunos do elloi so sintieron como traicionados cuan- i de llegó la prueba Anal do que ol । entonces senador Harty S. Truman, de Mlsuri, era el éoloceionsdo por : el Presidente. La verdad ora que el sefler Roosevelt habla aceptado al i sorter Truman semanas antes. Algunos do loa que tenían esperanzas ¡ Iuodaron pasmados y, aún, llenos e coraje. El sonador Alben W. Bar(Continúa en la página 22)
I- ■ ■ —— .... - , , , — Truman repite que respeto a derechos i del hombre y moralidad internacional son esenciales para la paz del mundo
Gautier objeta í plan viviendas para veteranos No constituye ayuda de clase alguna, declara. - Denuncia precios, altos Programa excluye loa estudiantes La mayoría estudiará a! terminar obras. Repudia norma siguió Ejecutivo El Prooldento de te Hermandad de Votoranoa, licenciado Emilio E. Gautier, declaró ayor, docpuéo de dlccutlr con el gobernador Piflero ol plan para te eonctrucclón de 10, 000 viviendas para veteranos, que "te Hermandad hace constar que el plan no ofrece ayuda alguna a los veteranos en lo mfnlmo.' r Agregó el licenciado Gautier que salló do te entrevista con e! Gobernador "altamente decepcionado sobre el programa do viviendas que so contempla." Explicó quo "la gran mayoría do los veteranos está estudiando, o lo estará en un futuro coreano, especialmente cuando finalice te construcción do estas viviendas. Sui únicos Ingresos son los pagos que reciben por concepto de subsistencia, lo cual no ao reconoce como Ingreoo permanente y todos los veteranos estudiantes están excluidos del plan." ; Acompaflaren a! licenciado Gautier a »sta conferencia, celebrada en Fortaleza el jueves, el Representante • te Cámará, tortor Alfonso Román García: ol Alcalde do Fajardo, softer Diego Jiménez, v too miembros del capitulo de Fajardo do la Hermandad do Veteranos. El licenciado Gautier autorizó ayer las slgulontto declaraciones en rolecton con te conferencia celebrada eon el Gobernádor; "Per fin está lle B sndo H conocimiento público qué os y on qué consisto ol plan de viviendas qué auspicia ol Gobierno de Puerto Rica. Durante muchos meses so rodeó ol asunto do un silencio impenetrabis y do un misterio que nadie podía comprender. Un enérgico requerimiento de la Hermandad do Veteranos, urgiendo acción rápida y efectiva, produjo la publicación pardal da lo quo el Gobierno intenta realizar. (Continúa on la página 22)
Perspectiva de precios no es buena todavía Créete alza en EE. UU. afretará a1 consnmMor promedio en la Isla Por Paul Harrison Corresponsal do Pronta Unida WASHINGTON, so pt tambre 5. (PU). — El alza comíante de les proeioi al por mayor en el continente, — que ao ha deaairoltado durante nuevo semanas consecutivas. — no ofrece perspectiva elguna dé alivio para los consumidores portorrlqueflos, quienes dependen en gran parte de las exportaciones continentales en lo que respecta a productos alimenticios, combustible y materiales Industriales y do comtru eclón. Más aún, en opinión de loi funcionarlos aquí, la perspectiva para el futuro inmediato nada tiene de brillante. El Departamento de] Trabajo informó hoy que >u estudio da los precios al por fhayor sobre 900 pro-. ductos básicos, revela un aumento, do tros décimas de uno por ciento,] para 1a semana que terminó en agosto 30. El Departamento hizo notar quo este aumento es el noveno consecutivo, en un número Igual de semanas. Los precios al por mayor al terminar el mea revelaban un alza de 20.1 M>r ciento sobro el final del mes de agosto do 1946, y do 154 por ciento sobre ol promedio de 1026, que se usa como patrón por ol Negociado de Estadísticas Obreras. El resultado Inevitable de este aumento continuo en loa precios al por mayor, según los funcionarios, consisto en precios más sitos al menudeo para tas consumidores. Esto es aplicable tanto a Puerto Rico eomo al continente. (Continúa en la página 16)
Alcaldesa sugiere construcción de viviendas sea en Isla Verde Dijo ah Gobernador que podría disponerse de parcelas. — Cementerio provisional estará en uso dentro de un mea en aquella misma zona
En el cementerio provisional do Isla Verde podrá empozarse a hacer enterramientos dentro do un moa, según Informó ayor la Administradora do la Capital, aertora Fallía Rincón do Gauthier, en ocaalón en que Iba a celebrar una entrevia, ta con ol gobernador Pifloro, para Informarle aobro el curao do esta obra. Acompaflada de la Secretarla do la Capital, aeflorlta Joaoflna Rincón, la Alcaldeaa de San Juan diacutló también con el Gobernador la participación quo tendrá la Capital en el plan do conatrucción do diez mil vivlendai, _para votoranoa pre■ferontomente. También el proyecto do reconatrucción del sector de Puerta de Tierra, do la avenida Ponco do León, y la extensión del servicio do fuerza eléctrica y de acueducto a laa barriadaa do San Juan que carecen del miamo, Interrogada aobro el altlo de San Juan donde podrían conatrulrae laa vlviendaa que tocaran a la Capital on el plan do diez mi! caaaa, la aeflora Rincón do Gauthier roapondló que en lila Verde. En oata aoeeión. considerada el punto de futura extentlón de la zona urbana do San Juan, hay terrones disponibles para construir varios cientos do ca■ai, apuntó la Alcaldesa. La utillzsclón do estos terrenos no confllgirla con ol desarrollo del prov-cto del aeropuerto intornaclonsl do lala Verde, dijo la Alcaldeaa. Cuando ol aaunto del proyécto del cementerio do San Juan en late Verde lo conalderó en apelación el Concejo Ejecutivo, la alcaldeaa Rincón do Gauthier revoló que al Gobierno de la Capital ae le hablan ofrecido otraa parcelaa en eaa zona,
para el cementerio, tas cuales hubieran podido utilizarse con este fin sin obstaculizar el desarrollo de! proyecto do! aeropuerto internacional. En aquella ocaalón, cuando el proyecto de! cementerio en Isla Verde fué objeto de una vista oúbllea por el Consejo Ejecutivo, el Gobierno do 1a Capital Informó que so te hablan ofrecido, por 1o monos, tres parcelas, en adición a la que el Municipio habla escogido para cementerio y que quedaba situada en parto en loa llmitea territoriales del proyecto del aeropuerto internacional, Eaaa tres parcelas miden una, 80; otra 40, y otra 20 cuerdas. Estos son los terrenos que (Continúa en te página 22)
Instrucción no ha podido fijar sueldo mínimo a empleados Por falta de fondos los empleados transferidos de los municipios a dicho Departamento tendrán que trabajar de acuerdo con un horario reducido
Por carecer de fondos, el Departamento de Instrucción no ha podido aplicar a los empleados transferidos de tas gobiernos municipales a dicho Departamento, el sueldo Inicial mínimo del plan de remuneración uniforme, v ante ta situación ha resuelto consignar loa 8ueldos en presupuesto a base de un horario do trabaje reducido, para dichos empleados, incluyendo tas
- conserjes do tas escuelas públicas. El sueldo regulsr mínimo que según la nueva escala do retribución uniformo corresponde a tas plazas ron8lañadas a baso de horario do trabaio reducido (part rimo), en te distribución presupuesta! para ol arto 1947-48, de los fondos procodentes do 1a Ley 78 do 1948, según quedó enmendada, es el siguiente: Auxiliar do Biblioteca, 91,200.00; Bibliotecario Escolar, 81.580,00; CaÍataz do Conservación do Edificio», 1,800.00; Carpintero, 81.280.00; Conductor do Automóviles, 8980 00; Conductor da Camiones, 8960.00; Dentista, 83,000.00; Enfermera I, 81.440 00; Instructor de Zapatería, 81.200,00; Maestro do Artes Cultursloi, 81.380.00; Médico II. 84.200, 00; Médico Especialista, 84,500.00; Mensajero, 8840.00; Oficinista I, 81,080.00; Oficinista Dactilógrafo I, 81,080.00; Oficinista Taquígrafo I. 81.140.00; Plomero, 81,260.00; Trabajador I, 8880.00; Trabajador de Custodia I, 8880.00; y Trabajador de Lavandería, 8860.0b. El Departamento de Instrucción Informó háber enviado a los superintendentes de escuelas la distribución presupuesta! escolar, con cargo a los fondos Insulares para este arto económico, correspondiente a sus respectivos distritos. Esta distribución abarca todas tes asignaciones concedidas a cada municipalidad, tanto para los gastos pagaderos de depósitos en fideicomiso (Continúa en ta página 22)
i APA estudia efectos de sequía en la zafra azucarera de 1948
La Aaoclaclón do Productoroa do Azúcar oatá aolleltando do loa mo-linoa-azuearoroa afllladoa que lo ao* motan información en relación con la forma en que la prolongada cequia habrá de afectar la producción do azúcar do la zafra del 1948. El Vlcoprealdénto ejecutivo do la APA, aortor Fernando A. Vlllamll, declaró ayor que oa noeoaario obtener taloa datos directamente de toa molinos, en vista do las Informaciones anticipadas en ol sentido de quo la falta do lluvias ha afectado toa cultivos de cafla do azúcar. Reiteró el aortor Vlllamll que ae está preparando un eatudlo por la APA en tal aontldo a fin do determinar toa cáleuloa do producción do! futuro. Dijo quo indudablomonte, la cequia producirá la corree-
pendiente merma, la que habrá de calcularse tomando como base tas informes qus so reciban do tai centrales. So recordará que EL MUNDO anticipó quo do prolongarse ol periodo do la falta de lluvias, Puerto Rico citaba abocado a no cubrir iu oitimade para la zafra del 1948. La Información actual con respecto a laa lluvias revela que éstas se han producido con bastante regularidad on les distritos cafloros de la Isla, en las últimas tres semanas, situación que ha mejorado bastante ol desarrollo do los cultivos, Sin embargo. *un cuando taz lluvias continúen produciéndolo dentro de 1o normal on tes olantaelonei do eafta, ol darte causado por la soqula no podrá repararía. J
l El Presidente habla a bordo del acorasado “Missouri' 11 i /w i Ql 1 R* / Jl a! ' MÍ wKf 1 1 - i «' ■■ B • Km 1 j El presidenta Truman (en te tribuna, hacia te derecha) se dirige a los delegados de te Conferencia Interamericana de la Defensa on una recepción celebrada a bordo del acorasado “Missouri" en te bahía de Río de Janeiro, luego de haber asistido a la sesión final de te conferencia. De pie, hacia el centro, aparecen el almirante William D. Leahy, Jefe del Estado Mayor de! Presidente, y ol Secretario de Estado, George C. Marshall, con sombrero de fieltro. (Fotografía de Prensa Asociada)
•i Fernós niega las imputaciones i rusas sobre salud en la Isla Declara hay planea para invertir $123,000,000 । en un programa de salud pública. Cita el aumento | de Unidades. Habla sobre el Colegio de Medicina NUEVA YORK, septiembre 5 (PU) — La imputación lanzada por Rusia ante las Naciones Unidas de que Estados Unidos habla descuidada te salud pública de Puerto Rleo fué categóricamente negada hoy, por el doctor A. Farnóé Isern, Comisionado Residente de Puerto Rico
en Washington y exComlilanado de ¡ Salud de la Isla. "Puerto Rico se ha dado cuanta de que ha de tener ciudadano» asludahles", declaró el doctor Fernós Iwrn, "y estamos extendiendo nuestra labor de salud pública." En los próximos seta artos, continuó diciendo el Comisionado, e| Gobierno de Puerto Rico desarrollará plana» que envuelven ta Inversión de mée de 8123,000.000, en su programa do salud pública. El arto pasado, solamente, explicó el Comisionado, el número da Centros de Salud Pública para las 77 municipalidades de Puerto Rico fué aumentado de 31, a un total do 170. Unldade» móviles de I Rayos X cubren toda' la Isla en la lucha por combatir la tuberculoI ata. Estaciones Insulares de leche están abiertas para decenas de mi- ¡ Hares de nlflo». Otros miles de nlflos más reciben almuerzo callente en las escuelas. El Comisionado conviene m que la Isla tiene menos del número total de médicos que demanda ta población, pero declaró q, a un huen número da prometedores estudiantea pnrtorrlquefloa do medicina se i les esté awjdando a continuar sus estudios en Estados Unidos, La Universidad de Puerto Rico viene estudiando planes para el esfnhlal cimiento de un Colegio de Medidna, v una legislación especial le ha facilitado el ejercicio de la pro!festón a médicos extranjeros en ta Isla. "Los principales malea tropicales de Puerto Rico, -1a matarla y la uncinariasis, —están siendo rápida y completamente controladas, declaró el doctor Fernós Iiérn. Casi todas tas enfermedades mortales están constantemente declinando en potencia. "Elevando los niveles de vida, conseguiremos una reducción mucho mayor en la mortalidad", concluyó diciendo el Comisionado, "y 11a producción se levantará a manos de un pueblo más saludable y mejor". PAGOS A VETERANOS SUBEN A $104,000,000 . WASHINGTON, aeptlmbre B. — (PU). — El Teaoro reveló hoy que loa veteranos redimieran alrededor de ciento cuatro millonea de dólares por concepto da los bonos da licencia final, en toe primeros dos días de su oportunidad para cobrar aua valorea. Los informes recibidos fueron esporádicos, sin embarro, y no Indicaban la cantidad exacta de dólarea pagados. El Tesoro (irometló. por lo tanto, dar a a publicidad el tunea te cantidad exacta, cuando ae hayan recibido loa Informea tfxactoe de los bancos de reserva federales. Ix» Informes cubrirán loe cuatro dias autorizados, desde el martes hasta el viernes, NI siquiera te suma de ciento cuatro millonea de dólares Indica cuánto di ñera ha sido pagado, ya que algunos veteranos vienen lambiendo sus bonos por póltass en el Servicio Nsclonsl de Seguro de Vids, pars lo cusí tentan sutoriasdon desde que ae expidieron los bonos.
Han terminado un reglamento i r para Lotería BusciigHa afirma pondrá fin a irregularidades. - Se someterá a Pinero Ayer quedó terminado el reglamento para estructurar la ley de 1» Lotería de Puerto Rico, aprobada en 1a sesión legislativa ordinaria. Durante do» semanas el .Tesore-! i ro, licenciado Rafael Ruzcaglia: el Subtesorero, señor Santos G. Ramk ! rez: el Jefe de ta división legal de Hacienda, licenciado Raimundo Garda Clntrón; el Ayudante Adml-' nlstrativo interino, señor Jesús Benlttz; y el Subdirector de la Lotería, señor Carlos Monagas, han estado trabajando en la preparación del reglamento mencionado, que i será enviado al Gobernador y desde que éste lo apruebe tendrá fuerza de ley. Según Informó d señor Busca- ] Rila, rl nuevo reglamento está en-' caminado a que la Lotería sea prin. 1 | (Continúa en la página 22) Las refinerías no aumentarán su producción Aunque se han levantado los controles, demanda local no lo justifica Un portavoz de ta industria azucarera Informó ayer que son nulas tas probabilidades de que tas refl- , nertas de azúcar cruda de Puerto , Rico puedan reanudar sus actlvlda- . des para elaborar una mayor cantldad de azúcar para consumo local aunque se haya levantado el control para los usuarios Industriales y domésticos. Sobre el particular, se agregó que la Western Sugar Refining Company da Mayagüez, se encontraba re- - finando azúcar cruda al momento de levantarse los controles, y que • elaboró 349 toneladas adicionales a 1 su cuota, para el mercado local, < También se Informó que la refinería Serrallos, de Ponce, no está trabajando ahora, por haber adoptado la práctica de no trabajar durante i el tiempo muerto, aún cuando tiene capacidad para elaborar hasta ¡ medio millón de toneladas al afto. Otras dos refinerías, — la Rola y ¡ la Eastern Sugar—, también taco- , ran durante el periodo de la zafra, ya que tienen sus maquinarlas acopladas a la fábrica de azúcar cruda, y la probabilidad también es que no reabrlrán su factoría para re- < finar una mayor cantidad de azú- • car, a menos que se justifique des- , de el punto de vista comercial. , Por otra parte, se Informó que , no se ha producido localmente una demanda de azúcar refinada, para * usos industriales o do otra Indole, ‘ 3ue justifique el que estos refina- J ores pongan a funcionar nueva* monto sus factorías.
'Habla ante el I Parlamento en Río de Janeiro Pide moralidad en las relacione* entre loa i pueblo* de la tierra Estado es agente I del pueblo, dice Reitera que loa Estadoa Unidos dará au máximo respaldo a la ONU Por Merriman Rmlth rorrr»pon»B] do Fren»» Unida I RIO DE JANEIRO, Brasil, septiembre 5, (PU) —El presidente Truman dijo hoy enfáticamente por 1 tercera vez en el periodo do un mes , que ta verdadera paz os imposible sin el reconocimiento de loa doro* I cho» fundamentales del Individuo I y un sistema Internacional que s ! se funde en la conducta moral. Dirigiéndose a una sesión conjunI ta del congreso brasileño, ol rre- ¡ Bidente repitió enfáticamente también que el único medio de llegar a I la paz permanente descansa en unas Naciones Unidas fuertes, adviniendo que Estados Unidos respaldarla a ta ONU con todos los recursos a 1 su alcance. Como en su carta dirigida al Papa Pío XH, techada el 6 do agosto, y en su discurso en la sesión do clausura do la Conferencia Interamericana do Dofonsa, en Petrópolis, el martes, ol Presidente, aunque por implicación, claramente arremetió contra 1a nogablón do loo derechos humanos y ausencia do moralidad política on la vasta zona del oriento de Europa, detrás do la "cortina do hierro comunista. Los puntos del discurso del Presidente, en los quo continué de»- * arrollando un tema distinto en la conducta do tes relaciones Interné» clónales y en la búsqueda de una paz firmo y justa, fueron: 1. — El Estado m meramente el agenta del pueblo y tea ratoclonre IntamaclonalM debieren Jobnmarse por el mismo patrón a conducta moral qua se proecrlbe a loo individuo*. 2. — Loa problemao da 1a paz son más difíciles que lo que oa hubiere podido reparar, pero Í Hiedan resolverse por medio de a buena voluntad y de la paciencia. 8. — El Hamlaferio Occidental ha demostrado qua Ire prejuicios y propósitos Individuales púadan acharoa a un lado en un convenio que lleve consigo grande» beneficios pars ol mundo. El trotado de defensa será una piedra millar tremendamente importante en el camino que conjura a erradicar te fuana y a retahlecer te regla da te ley y al orden. 4. — El daaalianto ante la faifa de progreso en te ONU no debe aminorar al esfuerzo constan- ; te» que se hace para levantar' eaa organización. La ONU no fuá fundada para reaolver problemao de la Segunda Guerra Mundial, «ino para proveer los medios para mantener 1a pas después que se llegara a transacciones Justas de guerra. La ONU es una sociedad permanente para la pas y bienestar comunes A. — Estados Unidos respaldará la ONU con todo lo quo tenga a su disposición. Revisando el curso paralelo do 1a historia de Estados Unido» y Brasil — que celebra el aniversario de su independencia el domingo — el señor Truman dijo que el verda| dero lew que une a tes dos grandes ' repúblicas es "el hecho de que hemos tenido Interese», principio» o ideales comunes". "En breves palabras", dijo el Prosldente, "tenemos el mismo concepto do la libertad y de la democracia". El presidente Truman recordó que el estadista brasileño, Ruy Barbosa, un valeroso liberal de haco una generación, dijo una vez quo las naciones del mundo constituían una sola sociedad y que los principios que formaban la base do la ootadidad y la justicia en cada estado debieran aplicarse por Igual a todas las naciones. "Su declaración do quo no puedo haber neutralidad entre ol bien y el mal se mantendrá por siempre como parte de las tradiciones morates de vuestro pals", continuó diciendo el Presidente. Entonces re refirió a su declsración, hecha en su carta dirigida al Papa, de que deseaba hacer todo lo que pudiera para lograr un mundo moral. Después do referirse a la lucha que, uno al lado del otro, llevaron a cabo Estados Unidos y Brasil en esta guo. rra, el señor Trumsn continuó: "Pero hoy día, los problemas de te pez todavía están fronte a nonotroa. áon más difíciles do lo quo jamás pudiéramos pensar, poro tengo te confianza de quo podremos resolverlos mediante buena voluntad y paciencia mutuas. “La única cosa esencial oa quo mantengamos nuestros Ideales comunes y nuestros principios comunes de moralldsd y Justicia. “Con ellos por gula podremos seguir juntos adelante, y no permitir Sue ninguna diferencia menor puea desviarnos del camino hacia el logro de nuestros objetivos comunes." Discutiendo la conferencia do de. fensa y ol tratado do defensa —o¡ Tratado do Rio do Janeiro, como ao llama oficialmente— ol señor Truman dijo: "Los que vivimos en este hemisferio hemos demostrado al mundo que los hombres de pensamiento correcto pueden inhibir sus prejuicios y propósito* individuales en aras del logro do un convento (Continúa en la página 22)