EL MÜNDO
44 Páginas 5/ ♦
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado, con uno* poco* aguacero* dlsperM* esta noche. EN SAN JUAN, AYER: Tem. poratura máxima. Mi mínima, 79. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:30 rie la tarde, 29.9S pulgadas do
. DIARIO LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 22 DE NOVIEMBRE DE 1947 . “
NUMERO 11133
año xxvin
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R
Pons defiende programas de Departamento
Ante la Junta de Planes aborda la necesidad de seguir la ayuda directa Explica progreso contra la malaria Hace exposición sobre obras dé hospitales y el plan contra uncinariasis Por Lula Hernándea Aqulno Redactor do EL MUNDO El Cnmlaionsrio de Salud de Puerto Rico, doctor Juan A. Pons, he planteado ante la Junta de Planificación cuatro asuntos que dicho incumbento cree necesarios y fundamentales para fomentar la salud física, mental y social del pueblo puertorriqueño. Según el doctor Pone, la actltúd del Departamento de Salud ante las recomendaciones de la Junta de planes en relación con los presupuestos de asignaciones de su departamento no es controversial, y si más bien de exposición plena de los puntos de vista de dicha dependencia gubernamental. Los cuatro asuntos de salud pública ae relacionan con el programa de ayuda directa, el problema de la uncinariasis, el de la malaria y el programa de construcción de hospitales. En cuanto al programa de ayuda directa, liará unas semanas que el doctor Pons sometió tres planos a la Junta, cualquiera do los cuales 41 asegura que habría de rendir resultados sociales favorsbloa.
Respecto de Ir propuesta eliminación del programa de ayuda directa, ha expresado el Comisionado do Salud que la responsabilidad del estado para con los desvalidos parece haber sido reconocida por. todos loa pueblos en todos los tiempos, asumiendo el cumplimiento do esa responsabilidad una forma u otra, 4o acuerdo con el criterio do la ¿pona, y que en Puerto Rico lo único que so ha tenido y casi lo único que se tiene hasta ahora en materia de seguridad anclar, es lo que se recomienda que so termine en breve plaso". * Cree el Comisionado de Salud »uo la terminación del programa • te ayuda directa seria dar un paso franco do retroceso, y que lo justo seria propender a la Implantación do un programa completo do seguro social. Agrega que no está satisfecho de la forma en que se ha prestado la ayuda directa, "consistente en la suma inflexible de >7.50 caria mes para cada caso, a través de un sistema que no permite asistir a caria uno de acuerdo con sus especiales y peculiares circunstancias". De acuerdo con los pinnas sometidos por el doctor Pnns a la Junta. el primero de ellos provela ayuda Individualizada, a base d* cubrir el 60 por ciento rio las necesidades mínimas de .WXXl casos, que aumentarían gradualmente hasta alcanzar un máximo de 42.000 sin pasar de dicho número por loe próximos seis años. El plan costaría >7,1.19,000 eí primer año y $8,200,000 los años subsiguientes. El segundo plan proponía extender la ayuda a aquellos casos que no pueden cubrir mis de un treinta por ciento de sus necesidades fundamentales, a razón do $7.50 al mes, haciendo excepción d» loa niños a quienes se darla ayuda individualizada. El coste riel plan serla rio W.3M.000. El tercer plan contemplaba la continuación riel sistema actual, con el 1S por ciento da las necesidades mínimas como requisito y la ayuda uniforme de >7.50 caria mes. excepto tratándose de ciertos niño» a quienes se darla ayuda individualizada para cubrir hasta el lio por danto de sus necesidades mínimas. El eosto de este programa, sin expansión real de lo presente, pero con mayor efectividad, serta de >3,750.000. El Comisionado de Salud pide a la Junta de Planes que estudie me- ■ jor el asunto de la ayuda directa, aduciendo que los posible» efectos | rio retirar riel mercado la circulación de >3,000,000 anualmente, suma que circula inicialmente en los pequeños negocios de loa campos y pueblos, puede ser razón para que ae dé al problema ulterior estudio. Dice el doctor Pon», que precisamente cuando la situación económica del Gobierno empeora es cuando ae hace más necesaria la ayuda directa a los necealtadoa. En cuanto al segundo asunto informó el Comisionado de Salud. a la Junta de Planes que el programa do letrinas en la sona rural do Puerto Rico aspiraba a la Instalación do 200,000 do ellas, a un costo aproximado de >5,000.000, habiéndose hecho para el año económico rio 1940-47 una asignación do >100,000 y para el año económico do 1947-48 otra asignación Idéntica. Las asignaciones han permitido la instalación de unas 4,000 letrinas y la asignación que so propono para el año próximo, que es de $50,000, permitiré la instalación de unas 1.200 adicionales. A ose paso, dice el Comisionado, no podré lloverse a cabo la terminación del programa en muchos años, siendo mientras tanto imposible hacer el saneamiento de los suelos y de los cuerpos do agua, asi como reducir la frecuencia rio la uncinariasis en nos campos, la propagación de la* hllharzioala, la terminación con la fiebre tifoidea y 'on la disenteria bacilar, como también será Imposible proveer de agua pura a la población total rio Puerto Rico. (Continúa en la pág. 33)
Bradley fué nombrado jefe del Estado Mayor
Jr 9
El general Omar Bradley, nuevo Jefe de Estado Mayor
Sucede a Eisenhower que se retira en febrero. - Carl R. Gray dirigirá la AV* Gates a cargo de Infantería de Marina
WASHINGTON, noviembre 21.— fué nombrado por el presidente neral Dwight D. Elsenhower como vado cargo en el Ejército, » Bradley, con su grnn estatuía y su pelo grlsáxeo y sus 54 años, es ahora jefe do la Administración rie Veteranos., Lo sucederá on esto cargo Carl R. Gray, hijo, vice presidente do la Chicago A Northwestern Railway Company, un republicano y una. selección de sorpresa. Bradley fué el favorito do loa soldados durante la última guerra »n la que ocupó el comando de comba, te más alto que tenia Estados Uní. dos cuando las operaciones en Europa. Se cree quo es la selección personal do Eisenhower para racederla. Cuando Bradley so hizo cargo de esa grande organización (la do veteranos) fué objeto de mucha critica. Pero hasta sus mismos crltl. eos convienen en que llevó a ella el orden y la eficiencia-ruando esa or. ganlzaclón estaba minada de chabacanería y da desperdicios. El presidente Truman también anunció, on una conferencia de Prensa inualtahlemente temprano, haber terminado una virtual reorganlzaclón en el alto comando mllltai de la Nación. El señor Truman reveló que el comandante general Clifton R. Catea reemplazará al general Alexander A. Vañdegrlft, como Comandan, te del Cuerpo de Infantería de Ma, riña. Sólo queda inalterable el comando de las Fuerzas Aéreas. El retiro del almirante Chester W. NImita como Jefe de Operaclonea Navales, equivalente en categoría al cargo de Jefe de Estado Mayor en el Ejército, ya habla sirio anunciado anteriormente. Le sucederá en ese cargo el almirante Louis Denfeld. El comandante general Robert M. Littlejohn abandonará el pueato de (Continúa en Ir pág. 28)
(PU)—El gencr*! Omar N. Bradley Truman hoy par* reemplazar al ge Jefe de Estado Mayor, el más eleLos embalses del SAA tienen bastante agua Acueducto podrá hacerle frente durante 2 meses a sequía que sobrevenga Existen suficientes reservas da agua en los embalses riel acueducto metropolitano ubicados en Cidra y Trujillo Alto para afrontar durante dos meses cualquier periodo do sequía que pueda surgir en el futuro. El señor Sergio Cuevea Bustamante, director del Servicio de Acueductos y Alcantarillados, decía, ró ayer que el suministro de agua se eatá manteniendo bastante normal y que no hay temores de esca. sez por ahora del liquido que pueda repetir la crisis que tuvo que afrontar la población hace varias semanas Expresó el señor Cuevas que el sistema está manteniéndose con el caudal de agua rio los ríos Bayamón y Piedras, que surten las plantas de filtración rie Rio Piedras y Guaynabo, y que dicho caudal «es su. fldente pera mantener un servicio sin Interrupción, La reserva en los lagos rie Clrira y Trujillo Alto no está uilllzánriose por ahora, por no existir necesidad de ello debido al nivel a que se mantiene el caudal de los mencionados ríos. Alrededor de trescientos mil millones de galones rie agua están actualmente acumulados en el lago rie CIrira, y otros IRO.ono millones de (Continúa en la pág. 14)
. Compendio de Noticias
El Gobernador Instruye a la Comisión de Servicie Público y a la Autoridad de Transporte que procuren resolver por wn tencia dej Supremo el asunto de Jurladlcdón, Ü • • • Conaumidore* pedirán a la LegUlatura derogue la vigente ley de Rumlnlatro*. • * • Importadores de ron Insular insisten en que las ventas po. drian mejorar algo *1 Gobierno Insular cambia política sobre cobro de impuesto*. • • • La Marina radicó petición en la Certa Federal para adquirir el uao de los terrenos que intere, «a poseer en Vieques. se • Rusia advierte a Irán que la cancelación del pacto petrolero entra ambas naciones ee un acto da hostilidad. VyshlnAy declaró ante la Asamblea General, que su país usaré del poder del veto aln Hmitacionee. • • Agricultura federal daré au. dienclaa en diciembre a asucarero* domésticos para fijar pro. bable demanda. e. e é Policía haré campaña para evitar que niño* monten en loe pa. rachoqueo trasero* de lae guaguas. • • • Cuevas espera que para el 1949 esté usando el acueducto de San Juan lae agua* del Río Loísa. e e Se reallaa una Investigación en la Fiseilfa de San Juan en tete. «IAm éAi naf*ni rama rinn roí. onjeiog Bomrviiiow enmo evidencia.
Blum advierte a Francia del peligro qua amenosa a la República. • * « Rector Benitos le aceptó la renuncia a la señora Rivera da Al. varado. • ♦ ♦ El comisionado Pon* expuao anta Planificación la necesidad de continuar programa* da ayuda directa, contra malaria, con. tra uncinada*!* y el plan rie ho*. pitóle». « « • General Omar Bradley sucederá a Eisenhower como Jefe del Botado Mayor. • • • Ordenan tntenalfiear búsqueda de porteadora* y labor de Inmunisación contra difteria en Maunabo. • • * Descarte» cree lata debe tomar parte en formulación de organi» mo* creado* por Carta da Comercio Internacional. • • • Exlaten autidentea reaerva* rie agua para afrontar un periodo de do* mera* de sequía. • * * Grupo de agrónomo* puertorriqueño* reallaa eatudio* para fo. mentar la extensión de crédito* • pequeño* Industríale*. Líderes del *Msysgiles visiten a Ran Juan: rampeone* del Penca van » Cartel y el Ranturce Invade a Aguadilla en la contL nuación del campeonato rie hále hot professional con serle* de 3 .Juego*. - o * • , Penn State ae enfrenta a Pitt» Harvard a Yale y Michigan • Ohio State en el fútbol colegial da Eatadoo Unido*.
Consejo de Estudiantes retira la confianza al rector Benitez
Por Lula Hernandes Aqulnn Redactor rie EL MUNDO El estudiantado universitario acordó en la tarde de ayer, a Aa* véa del Consejo rie Estudiantes, organismo creado por la Ley Universitaria como la representación de dicho estudiantado, retirar la confianza al Rector de la Universidad, licenciado Jaime Benitez, alegando que éste creó el cargo do Decano de Estudiantes, sin ■ consultar a los estudiantes, y que preterid a la señora Carmen Rivera de Alvarado, en su cargo de directora de la Oficina de Servicios al estudiante. Asimismo se acordó d*r a éste un voto de confianza, que fué aprobado unánimemente. Presidió el Coaaojo de Estudiantes el señor Jorge Lui* Landing. Estuvieron presentes lo* siguientes Concejales; Jorge Luis Landing. Patrio E. Lausell Ramos, Noemi Rodríguez, Juan Noriega Maldonado, Carmen Laura Vendrell, Danol A. Morales Lugo, Luis F. Valentin. José Narciso Moreno, Miguel A. García Jiménez, Armando Amy Cestero, Osvaldo Ramírez Muxó, Domingo Vélez, Miguel A. Velázquez, Miguel A. Tlmothée, Daniel Cabrera. Ju*n Ortlg Jiménez, Israel Malaret y Ssntos Bren es Larroche, El presidente abrió el acto, y egtee s 4
pilcó que *e iba a discutir la posición del estudiantado frente a la creación del Decanato de Varones y la ran uncía de la señora Carmen Rivera de Alvarado. Explicó que en la Oficina de Servicios al Estudiante, que dirigía la señora Rivera de Alvarado, durante el verano *e eliminó parte rie la ayuda para los estudiante* pobres, asi como otros cargo* en la Junta de Servicio*, para obstaculizar a la referida Incumbente. Dijo que él fué derrotado en la Junta Universiada al plantear el problei»* rie la» eliminación»* tanto de ayuda como de lo* empleado* rie la Junta de Servicio* al Estudiante, pero que más tarde, en vista de lo* fracaso* ri* la Junta, porque lo* decanos no comparecían a la ml«ma, hubo nece»ldad de crear la Oficina de Servicio*, encomendándote a la *eftora Rivera ri» Alvarado la Dirección. En *u dlscurio atacó el aeftor Landing duramente al Rector. Indicando que é*te tenia una p»r«ecuclón •l*temátlca contra la señora Rivera de Alvarado. F.xpu»q el «eftur Landing, que conferenció recientemente con el •eflor Collazo, presidenta del Consejo Superior de Enseñanza, organismo que creó *1 cargo de Decano d» Estudiante*, Indicándole é*t» (Continúa »n la pág. 38)
Marina inicia expropiación en Vieques ,
Radicó petición Corte Federal solicitando el poder a usar terrenos Tomará posesión en diciembre 15 Orden expira en junio 194-8 pero antes creen pedirá título propiedad Por Luí* Sánchrx Cappa Redactor do EL MNDO El Gobierno rie Estados Unido» por conducto del Fiscal Federal Phillip Herrick y su asistente especial Antonio Castro Fernández iarilcó ayer a las once de la mañana, en la Corle Federal, una petición para adquirir arrendamiento por expropiación sohre los terrenos que interesa poseer en la isla de Vieques par* ser utilizados por la Marina. La petición, que fué sometida a la Corte Federal "por órdenes y najo la autoridad del Procurador General rie Estados Unidos Unidos y rie conformidad con la petición del Secretario de la Marina", fué seguida por una orden firmada por el Juez Federal, David Chávez, concediéndole derecho a los Estados Unidos de América a "tomar posesión rie las propiedades descritas én 1* petición de expropiación en diciembre 15 rie 1947". Ordena el magistrado Federal a los demandados que poseen dichas propiedades a evacuar las mismas ¡ y entregar su dominio snhro ellas a los Estados Unidos y sus agentes en la mencionada fecha. La petición de expropiación dice en parte que “el Secretario Inferí- ¡ no de Marina ha determinado que es necesario adquirir para propósitos navales el interés aquí expropiado en la propiedad objeto de la demanda, y tomar posesión física de la misma en diciembre 15 de 1947." “La propiedad objeto de expropiación está localizada en la lila de Vloquos, Municipalidad de Isabel Se gunda, Puerto Rico, completamente dentro del Distrito da Puerto Rico, y está descrita como sigue: Rural: Percal* de terreno localizad* en I* Muntelpatidad 4e Isabel Seguada, Puerto Rico, teniendo un áre* de 4,370.04 cuerdas colindando por el norte con el Oceano Atlántico, por el sur con el Mar Caribe, por el Este con tierras rie Estados Unidos de América, conocidas como Finca Salinas, designadas como Parcela "B” en el Registro Civil No. 2714 en la Corte de Distrito de Estados Unidos para el Distrito de Puerto Rico y por el Oeste con las tierras rie Estados Unldos de Améric* conocidas como Finca Campaña, que fué designada como Parcela “A" en el Registro Civil N’o. 2714 en la misma Corte, conjuntamente con todas las edificaciones y mejoras habidas y todas las pertenencias." "El interés a ser expropiado en la dlch* propiedad por este procedimiento es por un término de «ñna comenzando en diciembre 15 de 1947 y finalizando en Junio 30 de 1948." "Las personas enumeradas en el Exhibit A que se Incluye, por Información y creencia, tienen y alegan tener algún derecho, titulo o Interés en la mencionada propiedad." "Por lo que solicitamos que se expida una resolución sobre oata petición, expropiando el mencionado Interés en la propiedad descrita para el uso por los Estados Unidos rie América, decretando y resolviendo que dicho interés en la propiedad ha aido concedido a Estados Unidos de América, estableciendo y determinado la cantidad por concepto de compensación por daños a ser liquidada por tal Interés," "Se solicita además que ae omita una orden decretando que Estados Unidos tiene derecho a tomar po»oclón de las propiedades objeto de expropiación en diciembre 15 rie (Continúa*en la pág. 23)
Pinero recomienda se eliminen los descuentos a empleados; Envía 18 asuntos a Legislatura
Cuota azúcar será fijada en diciembre Agricultura citará a audiencias para oír a la industria doméstica Por CHARLES R. McCABE WASHINGTON, noviembre 21 - (PU)™ Una fuente relncionariH con el negocio riel azúcar dijo hoy que el Departamento de Agricultura celebrarla audiencias durante el mes rie diciembre ,a fia rie que torta la industria azucarera doméstica exprese sus puntos de vista en tor-* no a las demandas domésticas en 1948. El informante dijo que hable sido Informado sobre dichas audiencias por funcionarlos del Departamento. Agregó que creía que se liamaria a los productores azucarero* puertorriqueños, hawalianos y continentales para que presentaran sus opiniones, y que se darla a la industria cubana la oportunidad rie hacer conocer sus puntos rie víala. Mientras tanto, un portavoz riel Departamento de Agricultura dijo que probablemente se celebrarían dichas audiencias en diciembre, pero que el asunto no estaba "decidido finalmente." / Estas audiencias serán de gran importancia para la Industria azucarera en general, ya que de la decisión del Secretarlo de Agricultura en cuanto • las demandas da consumo dependen las cuota» a ser asignada* en virtud de 1* Ley Azucarera da 1948 y, haita cierto punto, el precio del azúcar. , ‘ fe De acuerdo con la nueva Ley, que comenzará a regir el primero de enero, el Secretarlo de Agricultura ha de determinar 1» cantidad de azúcar necesaria para haeer frente • la* demandas rie lo* consumidora* el año que Hen*. Al adoptar esa decisión.** el Secretarlo ae basará en (1) la cantidad de azúcar distribuida para el consumo durnte el periodo de doce meses que finalizó el 31 de octubre; (2) un margen paca déficits o sobrantes en las existencia* de azúcar; y (3) un margen para cambios en el consumo debidos a cambios en población y condiciones de la demanda. La Ley de 1948 agrega un nuevo factor, que dispone que el Secretarlo tomará en consideración I* relación entre el precio riel azúcar al por mayor que resultarla rie (ales determinaciones y el costo general de la vida en loa Estado» Unido*. De acuerdo con la nueva Ley, el Secretarlo no tendrá que limitar su cálculo «obra las demanda» de lo* consumidora» a la disposición concerniente a la relación de los precio* o a cualquier otro factor exclusivo de lo* enumerarlos. La norma orientadora la representa la disposición que requiere el establecimiento de un suministro da azúcar "que será consumido a precio» que no resulten excesivo» para los consumidora» y que mantengan y protejan justa y equitativamente el bienestar rie la Industria azucarera doméstica." Luego de determinar las demanda» de lo» coniumlriores, el Secretarlo aelgnará la» cuotas para cada área. La Ley de 1948 dispone cuotas fijas montantes a 4,268.000 toneladas, para *er distribuidas en 1* forma siguiente: azúcar de remolacha doméstica, 1,800,000 toneladás; azúcar de caña doméstica, 500, 000; el Hawaii, 1,052,000; Puerto Rico, 910,000; e Isla* Vírgenes, 6,000, (Continúa en la pág. 23)
los problema» económico* d» losé productos rie la Isla y rie su organización económica, participen en las determlnacione» de lo» organ Is- 1 mns que van a crearse al adoptarse la Carta de Comercio Internacional.j y Empleo". Dijo haber discutido' todos los aspectos relacionados con lo» tratados tarifario» con el gobernador Piñero. Agregó que "el Go- , hlerno de Puerto Rico y todas las asociaciones rie productores, ontiria. des cívicas y ciudadanos deben solicitar del presidente', Truman que dé representación al Departamento de lo Interior en el Comité de Tratados de Comercio". En conferencia rie Prensa calibrada ayer, el señor Descartes explicó la Intervención riel Gobierno y las organizaciones comerciales rie la Isla en lás gestiones «obre tratados tarifarios. Explicó la forma como pueden los productores puertorriqueños plantear sus caso* cuando queden perjudicado* »u« articulo» por virtud de concesiones tarifarias hechas y’aclaró que en la» gestiones iniciales, para conseguir un mejor trato para la Isla, no sólo el Gobierno, si que también organizaciones del comercio y la Industria, tuvieron' participación activa. Las declaración»* del señor Descarte* fueron la* alguien tes: “La* reciente* noticias de reducción w en lo* arancele* d» aduana» de Estado» Unido» «obre lo* producto* principal»* d» I* Isla han causado, como era de esperarse, preocupación en Puerto Rico. La situación ha «Ido objeto d» comentario* de los lideres d» la* aiociacio* n»« d» productores y de lo* eriitorlallata» de nuestra Prensa diaria.
Salud se mueve contra difteria en Maunabo
InleiiMfirRrá campaña para buscar portadores y para inmunización El Jefe Interino del Negociado de Epidemiología riel Departamento de Salud, doctor José Hernández Matos, quien hiciera una invertidaclón de caaos.de difteria en la población de Maunabo, explicó ayer que ha recomendado a la* autoridades sanitarias lócale» de dicho pueblo l'a Inteniificación de una campaña encaminada a determinar los portadores de esta enfermedad, y a la vacunación » inmunización irte las personas residente» en la» zonas afectada». D» acuerdo con lo Informado por el jef» riel Negociado de Epldemiologia, en Maunabo »e han venido registrando durante lo» tre» último» meses vario» ca»o» de difteria. El primer raso se r»gl*tró en «1 me» de septiembre en la calle Juan Cruz Ortiz. Hecho el enáltala de laboratorio de une muestra . tomada al paciente, se determinó que era un caso clínico rie dicha enfermedad, En el me» rie octubre ae regiatraron trea caaoa en los barrio» Pica y Talante. De estos tr»» caioa dos resultaron positivos ri» laboratorio y otro clínicamente positivo. Y en el mes actual ae registraron trea nuevos casos, uno en el barrio California, otro en Calzada y el último en el barrio Rordelatae. De éstos, uno resultó positivo rie laboratorio y dos clínicamente positivos. Análisis hechos a los contactos de esto» ca»oa. dieron resultados negativos. Según explicó el doctor Hernández Matos, en vista d» la situación, él recomendó que ae inten*lflcara la campaña d» búaqueda de porta(Continúa en la pág. 14)
Un grupo de agrónomoa puertorriqueños, interesados »n loa probl»ma« económico» del pata, está realizando estudios encaminados a lograr un aumento en ta producción Insular, mediante el sistema rie cooperativas, y a reducir loa costes rie dtatribuclón con miras a rebajar loa precloa, Entre dicho grupo figuran lo* señor»* Luí» A. Nazario, Ramón C. Torres. M. Hernández, Héctor Zayaa y Vicente Medina Bem. El e*tud‘o preliminar harta ahora realizado demuestra que existe en la Isla la necesidad de extender crédito a un grupo de productor»» formado por pequeño» indiutrial»», que debido a la naturaleza de »u» negocio», no pueden obtener crédito* del Banco de Fomen te e institución»» bancaria* del pal*. El eatudio también eitá oncamina-
Descartes cree Interior debe estar en Comité de Tratados
Sugiere que personal* entendidas en problemas económicos de la Isla participen en formulación de organismos que creará la ('arta de Comercio
El señor Sol Luí» Descartes, delegado de Puerto Rico como miembro de la representación del Departamento de Estado en la conferencia de comercio internacional celebrada en Ginebra, declaró ayer que “el Pueblo de Puerto Rico debe solicitar que persona» bien compenetradas de
; * jÉI ■ SOL L. DESCARTES E» d»seahle. por lo tanto, hacer un repaso d» las gestión»» del. Gobierno ri» Puerto Rico en relación con la conrertaelón de nuevos tratado» de comercio entre Estados Unido» y ¡o» otro» países que concurrieron a la Conferencia rie Ginebra. Conviene también apuntar los recursos que tiene el pata para proteger su» mtere»»» en relación con erto» y futuros tratado* de comercio. "Como resultado de la política nacional de fomentar el re«tabl»cimienta del comercio Internacional se sugirió por Estado» Unido* la formulación de una Carta d» Comarcio (Continúa en la pág. 14)
Han construido seis hospitales del Gobierno
Ayudante Ejecutivo del Gobernador informa otros están en estudio El Ayudante Ejecutivo riel Gobernarior. señor Jorge Font Salriaña, quien »« a la vez miembro riel Comité rie Diseño d» Obras Públl. cas, Informó ayer, a preguntas rie EL MUNDO, sobre el estado rie los proyectos riel programa del Gobierno para la construcción,de hospitaleí y centros médicos, como unidades 'womblnarias, asi como para ta construcción rie centros médicos rurales, en numerosos pueblos de la Isla. Según dijo el Informante, hay seis hospitales y centros médicos que han sido adjudicado»: lo» correspondiente» a loa pueblo» de Maricao, Rio Grande. Adjunta». Naran. jlto, La» María» y Trujillo Alto, Los plano» de catas obraa estuvieron a cargo riel CnmMé rie Titaeño, que ha enviado a laí agencias rie construcción. además, los planos rie las unidades pertenecientes a Rincón, Villalba, Aguas Buenas, Orocovis. Dorado. Isabela, Corozal y Aftaico. De acuerdo con lo Informado por el Ayudante Ejecutivo del Gobernador, del programa de estas obra» «ólo quedan pendientes de propa. ración lo» plano» rie lo» hospitales y centro* médico* de 1-a» Piedras y Hormiguero». En lo que respecta al ho«pltal de La* Piedras, el Comité rie Diseño esta trabajando actualmente en un estudio topográfico de lo» terrenos en que será construido. De otro tarto, la situación respecto riel programa de construcción de centros médico» rurales, la preparación de cuyos planos también fuá encomendada al Comité de Diseño rie Obra* Públicas, es I* siguiente, según informó el señor Font Saldaña: (Continúa en la pág. 14)
Buscan modo extender crédito a los pequeños industriales
Ido a*aumentar la producción con miras a levantar el promedio de Ingreso anual d» lo* traba.lgdore*. Según el señor Luis A. Nazario, ha logrado ya en alguno» negocio» que operan en forma de cooperativas. especialmente cooperativa» de consumo, reducir los coate» de diatribución, obteniendo reduccione» también en lo* coste* de loa articulo» a lo* consumidores. En opinión del »eñor Nazario, el complicado sistema actual de distribución de alimenta» Influye grandemente en los aumento* dé lo» articulo», y como con»eeu»nda dtamlnuyo.»! poder adquisitivo del elemente trabajador. Entre loa logros obtenido» harta ahora en Puerto Rico con reapecto al deaarrollo de programaa de tata naturaleza, citó él señor Nasa(Contlpúa en la pá>. 33) .
Irá al Supreiíft» el caso !de Servicio Público y Autoridad Transporte Estudian expropiar tierras a Guánica Se gestionará seguir un arreglo con Columbia en Medicina Tropical El gobernador Piñero reveló en su conferencia semanal d» Prensa, que Ye propone Incluir en la convoca! orí» « sesión especial de la Loglstatura. una recomendación para eliminar lo» descuento» por obvenciones en los sueldo» de los empleados público». El Gobernador, por otra parte, recomendó ayer a la Autoridad de Tran»porte y a la Comisión de Servicio Público ponería de acuerdo para llevar ante el Tribunal Supremo la cuestión de al la CSP debe asumir o no jurisdicción sohre dicha Autoridad. La conferencia de Pren»a fué citada para las once de la mañana, pero no se celebró hasta caica de la una rie la tarde, debido a que el Gobernador tuvo que atender otros asuntos antes. El Gobernador comenzó Informando cada uno de los IR tomas que se proponía incluir en ta convocatoria a reunión extraordinaria rie la Asamblea Legislativa. El «cftor Piñero declinó comentar sobre el problema que se ha creado, en relpclón con la objeción do la Marina a que el Aeropuerto Internacional se construya en la zona do Isla Verde. "Yo prefiero no comentar eso en la Prensa", dijo. El Gobernador confirmó la Información riada exclusivamente por EL MUNDO, en el sentido de que no Incluíría en convocatoria el asunto de la afiliación de la Escuela de Medidna Tropical. Los 18 te|nas. qqr >»íún dijo oí Gobernador kyor tallo, so proponía Incluir on la convocatoria, son lo* ■i guíente*: 1. Enmienda* a la Ley de In«crlpclonet y a la L»y EáR|M#»l. 2. Autorización para utilizar en la construcción de obra* pública* un remanent* do eerca de $.100.000 en los fondo* del PEG. el término para cuyo u*o expiró el 30 de Junio pasado. 1 Legislación a lo* fine* de facilitar el eatudio do la obra del Puerto do Aguadilla. 4. A»lgnadón de >150.000 para la construcción en la parada 20 del edificio en que la Autoridad do Comunicaciones establécete «u* oficinas y su estación do radio. 5. Autorización para que ae pueda llevar a efecto el estudio do la zona portuaria de San Juan, con fondo» de la asignación hecha para el estudio riel Caño de Martin Peña. 6. Legislación relacionada con el programa de exención contributiva a Industrias nueva*. El arante tiene que ver con enmienda* • Varia» taye», a lo» fine» da que en lndu«Ij las de textiles puedan trabajar las . mujeres después de las die* do la noche. 7. Autorización par* que pued* usar*» en la conrtrucclón de lo* edificio* de la Escuela Industrial do 1* Universidad, asi como para la adquisición de equipo, uno» >250,000 que reatan de 1a suma asignada a dicha Escuela eon el fin exclusivo rie la compra de equipo, Explicó el Gobernador que so ha adquirido eran parte del equipo de la Escuela como excedente do guerra, a un coste sumamente bajo, sobrando ahora dlenro del que se asignó para dicho concepto, 'mientras so noresltsn fondos para terminar la construcción do los edificios. ¡ 8. Enmiendas a la legislación sohre la Industria licorera. El Gobernador Informó que sobro lo* proyecto» preparado» al efecto estaban rie acuerdo tanto los licorista* como el Gobierno. 9. Asignación de >35,000, para cubrir una deficiencia en lo* fondos rie la Comlalón Insular do Beca». 10. Legtalaclón para eliminar loa drscuentoa por comidaa, hoapqgajo, wnlforme» y otraa ohvencionea on los sueldos do loa ompleadoa. púhilen». Están comprendidos en esto, ta Policía Insular, la Guardia de Penal, las enfermeras y otros etnpinados, 11. Legtalaclón regllmentando yencauzando debidamente la emigraclón de puertorriqueños a Estados Unido». 12í Legislación enmendando la Ley que crod la Oficina do Puerto Rico on 13. Legtalaclón autorizando qua so hagan coplas do aquellos libros y do lo* registros domográficos que ostán en malas condiciones, debido a su constante uso, en lo* municipio*. lO-egtalación para hacer viable la («cesión do un pago do beneficio Fio* cosecheros de café, a través de la Administración General de Suministros, El Gobernador informó que no podía determinare* *i esto pago será de cinco dólares, agregando que ello dependerá da la cantidad do café que adquiera la AGS por compra a los cafetaleros y del producto totsl del impuesto que se cobre «obre el café extranjero que tendrá que Importarse. La idea ek, según se desprende do lo expro-* sado por oí señor Piñero, quo e! Gobierno no tenga que incurrir en gastos do ras propio* fondo* y quo ■e dé ol psgo proporcional por quintal que reaulte. deapué* do deduclroe loa >Mtoa aobro el produo* — (Continúa en la pág. 33)