EL MUNDO
PRONO8TICO8 DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Do claro a parcialmente nublado, con unos pocos aguaceros dispersos, principalmente sobre BU» AYER: Temperatura máxima, M; mínima, 72» lluvia, 0.08 do pulgada.
36 Páginas
DIARIO DE LA MAÑANA " ' ,
AÑO XXVIII
Revise lo» freno». Coopere cor la Inepecclón de automóviles.
SAN JUAN, PUERTO RICO —
SABADO 18 DE ENERO DE 1947
Entered a» e»cond clasa matter. Port Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10830
Villaronga en pro revalorar el curriculo
Señala deacenso en el nivel de preparación de magisterio insular Sólo $40 por cada alumno al año Hace llamamiento al lidecato intelectual en demanda de cooperación Comlilonado de Instrucción. «•Sor Mariano Villaronga amine 6 quo dicho Departamento iniciará un programa do ampliación d L 1“ ánortunidadea de instrucción de los veteranos puertorriqueños, en las resumen efectuado de digB discute ademas, el asunto de te preparación profesional do los m*cetros, expresando que será norma do la nueva administración oatknu. lar y reconocer 1* inquietud profesional del magisterio. Sobre estos I y otros asuntos relacionados con ia instrucción pública en Puerto Pilco, el comisionado Villaronga se *x. ■rosa en los siguientes términos. "La dirección do loa asuntos educativos en Puerto Rico es un * “• las tareas mis difíciles y compllcadas existentes en nuestro gobler. noT Lo ha sido siempre. Lo es más en la actualidad £ pañalón vertiginosa del sistema escolar en loe últimos años! ai hecho do haberse incorporado al Departamento do Instrucción una serle do nuevas actividades y blltdades que complican do moco extraordinario el funcionamlonta do! servicio en general. La aituadón escolar en Puerto Rico no tiene ne raíalo on ninguna otra re dón de Estados Unidos. No hay allí un solo departamento o estiva q. contenga o en 1* d- •* ren tralicen atribuciones y ’••P 0 "*í’”dades equivalentes a las do nuestro Departamento de Instrucción, "Do otra parte, darte oentraliMdón do la autoridad ejecutiva es nocmrla para garantizar una mayor 2fidenda en el manojo do múltiples SStos administras, principalmonto loo que so refieren a la hadonde escolar. "Pormltawm» aludir a grandes tasgosa la situadón «detento en nuestro sistema, on el momento en Contamos en la actualidad eon una matricula de 888*16 alumnos, en os. eudas públicas y Privadas; un plañid integrado por 7.078 salones do daso siSldos por 9.643 maestros y directores, con un presupuesto g» neral do gastos montante a 830,103, W). Estamos on presencia do un sis. tema reorganizado hace sólo cuatro años, dentro del cual, la estructura escolar popularmente conocida como ri Plan 8 - 4, fuá suplantada por una escuela elemental do sois anos, una escuela intermedia do tros y una escuela superior también do tros. El Departamento ha diversificado progresiva y conslstentomen. te la indolo do sus servicios. No so limitan éstos a impartir las enseñanua tradicionales en cualquier ateta, mi Incluyen, además, funciones tan diversas como las do administrar un vasto programa do comodoros escolares que consumo cinco millonee do dólares al año; escuelas para adultas de las cuales la do Santurce, por ejemplo, matricula cerca de 4,000 estudiantes; un programa do rohabL litación vocaclonal que entrena anualmente y convierto on dudada, nos útiles a varios dantos do personas con dofleiondas físicas u orfínicas; un programa do educación vocaclonal consagrado a la enseñan. M do la agricultura, la economía do. médica. oficios, industrias y ocupa, clones comerciales- exámenes libres y enesftanza por correspondencia; servidos do orientación; una escuela dol aire; y más sedentemente, el manojo do asuntos educativos ante, rlormonto administrados por los municipios. Estamos, además, gradas al interés personal del gobernador Piftero, a punto do ampliar y enriquecer loo programas do ins(Contlnua en la página 8)
Compendio de Noticias
El Congreso ha reaccionado en favor del plan do unificar el Ejército y Marina. El plan do compensación a empljado» m pondría en vigor en • • • Truman está satisfecho de loo resultado» do su conf-renci» con loo líderoo republicanos y demócratas del Congreso. oee El gobernador Piftero dice que m oscura la perspectiva para un aumento en el precio del asúcar. V ... • • • Interior informa que en breve m iniciarán obras —carreteras, caminos, escuelas— por valor do La APC ha suspendido el aloten» do conceder certificados paii ú compra da maquinaria especial, tal como la <me oe usa «T te fabricación de bloques de hormigón. • • • Guante» Dorados fué la actividad más destacada del año 1946. • • • i Novena cubana visitará te Isq la el próximo meo. Claro Duany f vendrá con ella. • • • f » congreso anual de la Asoelación Oe Chóferes do Puerto Rico so celebrará en Caguas el t día ». í • • • La Waterman Air Uno m hlt so cargo del funcionamiento de te TACA Airways, compañía cor-
tlflcada por Aeronáutica Civil. So calcula que 00,800 exaoldadoo serán beneficiado» por la medida que dispone te liquidaalón en efectivo de ina bono» otorrado» como pago do licencia flnaf • • • El Jurado que entendía en el caso de Rafael Soegard Matta, por «educción, fué dUuelto, cuando el perito médico declaró que el acueado no podría concurrir a ■ate por ahora. evo Una asamblea de te Unión de Chóferes «le Ponce se manifestó contra las ruta» fija». • • • Cinco nuevo» cursos comerciales ofrecerá la Universidad de Puerto Rico a partir del próximo semestre. • o • Al Presidente de te Comisión de Servicio Civil, Nlgaglionl. le han hecho una oferta para que trabaje en Caracas, en empresa privada. • • • El representante de! Acelerador de Viviendas, Torres, procura lo» excedentes del Ejército con destino a las nuevas viviendas para veterano». Deficiencia de bibliotecas in■uIshm se ha agravado desde 19X7. Rodolfo Rivera qomote plan do Santurce defiende su liderato contra Aguadilla hoy. San Juan va a Caguas y Ponce a Mayagüss.
Makin examina credenciales Austin _ ¿
I | Norman J. O. Makln (derecha), presidente del Consejo do Seguridad de las Nación»» Unidas, y delegado australiano al Consejo, examina tes credenciales del exsenador Warren R. Austin, de Vermont (tequiaré»), mientras Asta so disponte a ocupar su asiento como miembro del Conmistes. eTlatee Suceda. Nueva York, - (Prensa Asociada). A mail echado de su despacho en la rotonda del Capitolio Uno délos partidarios de Talmadge lo ocupó en ausencia de Arnall.- — Talmadge instaló su familia en mansión oficial ATLANTA. Georgia, 17 (IN8)— Elite Arnall, uno do los quo se disputan la gobernación del estado do Georgia, fué echado hoy de su despacho en la rotonda del Capitolio do Atlanta por uno de los partidarios do Horman Talmadge, el otro contendiente a la gobernación del •stado. . ...... Jamos Dykes. el "talmadglsta" en cuestión, llegó primero que Ar-
nall a las oficinas quo ésto estableciera ayer provisionalmente en el Capitolio, en vista do habérsele < negado acceso al despacho ejecutivo. La ocupación do la oficina provisional do Ellls Arnall por Dykes viene a complicar aún más la situación creada por la pintoresca porfía do los aspirantes a la gobernación del estado. A propósito do su acción, dijo el nuevo ocupante de las oficinas provisionales do Arnall: "Soy gobernador hoy por la ] misma razón quo lo fué ayer Ellls Arnall: es decir, por haber llegado aquí primero que él*. Mientras tanto, Prense Unida , Informa quo Horman Talmadge, re- . conocido por la Legislatura estatalcomo el nuevo gobernador do Georgia, alegó tener pleno control do la maquinarla gubernamental después do haber Instalado su fagülteejr nación a Talmadge. Agrega Prensa Unida que una o» f plosión estremeció ayer la rotonda t del Capitolio haciendo correr a la , multitud que so habla reunido alrededor da la oficina portátil del Apuesto. Arnall. La multitud huyó f despavorida. La explosión, no obs- ( tanto, lo parceló a lo» uw» estaban j cerca como el ruido que produce { un petardo do gran tamaño y no te j do una bomba. Arnall acababa do , abandonar su escritorio cuando t ocurrió la explosión. _ t El Departamento de la Guarda ha desenterrado un incidente ocurrido después de la ara do reconstrucción do la Guerra Civil en el quo el presidente Grant tuvo que arreglar una disputa on la que estaba envuelta la gobernación do un estado, similar en algunos detallos, a la disputa que preva fce ¡ actuaimento »n Goorate. i disputa, no obstante, llogó a hacer ’ correr la sangro. Grant actuó don- ( tro do la Constitución para evitar ( 1a guerra civil on el estado de Ar- ¡ kansao— lugar do los *co»tacimlen- j tos do aquella d * : que so cruzaron varios disparos y ( varias perlones rrtultaron heridas. ( Entonces, como ahora, dos personsii ( reclamaban, y una so habla apode- . rodo do te mansión ejecutiva. Am- ¡ bos contendientes solicitaron do ( Grant quo resolviera la cuestión, y ] aquel lo hizo asi mediante una , proclama fechada el 15 do mayo de ( 1874. Ellsha Baxter, republicano ro- ( guiar, y Joseph Brooks, topublica- । no Insurgente, fu«ron < cara la gobernación do Arkansas. El resultado do la contienda •litoral . fué cerrado, y la estado decretó que Baxter habla , sido el vencedor. Alegando quo ha- , (Continúa en la página 8) ———** ——W— ■
5 nuevos cursos comerciales en la Universidad Responden a necesidad de empleados privados y de Gobierno Insular Durante el semestre cuya matricula comenzará el 39 do enero, 1a Universidad de Puerto Rico ofrecerá cinco nuevas asignaturas comerciales, do Interés para empleados de empresas públicas y privadas, adnVnlstradoros, contador»», jefes de personal, planificadores, coordinadores y encargados de la preparación do presupuestos, según Informa el señor José M. Laraeuonte, decano do la Facultad do Comercio. Con el objeto do facilitar la asistencia a clases, tres de las asignaturas so ofrecerán de noche, una do cuatro a sois do la tardo y otra los sábados por la mañana. La única que se ofrecerá do tarde so explicará en San Juan eon el propósito de que los alumnos puedan trasladarse, con más rapidez, do sus oficinas al salón do clases. L» primera, que estará a cargo del doctor Julio B. Ortiz, exdecano do dicha Facultad, es Administración 306, sobro fundamentos do la planificación. Do dos crédito», es para ostudlantes do cuarto año y empleados do empresas privadas y públicas que, a juicio del decano o del profesor, puedan beneficiarse profoslonalmonto do una materia que enfoca la planificación dentro de una teoría do admlniatracióet científica, analiza sus fundamentos lógicos y estudia los métodos y su práctica en comercio, industria, agricultura y servicios públicos. El curio tiene en cuenta las falacias corrientes en torno do la planificación y su Incopatlbllldad con la roJ imantación, su aspecto humano y emocrático y sus proyecciones en el desarrollo económico y social do la comunidad. Estudia distintos tipos y niveles de planificación y su estado actual en Puerto Rico y el exterior. Esta clase so reunirá en la Universidad los lunes* do 8:15 a diez do la noche. La segunda es Admlnlstracióh 308' sobre control administrativo* con una hora do crédito’ para estudiantes do cuarto año y empleados de empresas públicas y privadas que se dedican a trabajos de contabilidad o administración. A S del doctor Ortiz, el curso se irá'esto semestre a presentar la toorte del control dentro del procoso administrativo y a subrayar su carácter científico. Se analizarán los instrumentos del control, el papel quo desempeña el contralor y sus funciones dentro del marco do una administración científica. El curso se ofrecerá en la Universidad los lunes, de 7:20 a 8:10 do la noche. A cargo del señor Kenneth B. Atkinson, profesor visitante do Administración pública, altará el tercer curso, Ciencia Política 354, sobro factores administrativos en la organización de personal, do tres créditos. La clase se reunirá en la Universidad los sábados, de ocho a diez de la mañana. Subrayará los problemas administrativos intornos en la organización de personal, en particular los que so esperan durante la postguerra. A' cargo del señor Atkinson estará también el cuarto curso, Ciencia Política 356, sobre oí presupuesto (Continúa en la página 8)
El Congreso ha reaccionado en favor de los planes para unificar el Ejército y la Marina
Géigel Polanco halló bien al grupo boricua Hará recomendaciones para eliminar futuro descontento , obrero Es partidario de mejor selección Condiciones en cierta fábrica de Chicago son mejores que en otra WASHINGTON, 17. -i (PU). - El senador portorriqueño Vicente Géigel Polanco, Informó a Prensa Unida durante una entrevista, que él habla encontrado a los trabajadores portorriqueños residentes en Chicago, en condiciones general, mentó satisfactorias, y quo al efecto le rendirla un informe Inmediatamente a Muñoz Marin, a cuyo Informe unirá una serle de recomendaciones, las cuales, en su creencia eliminarán cualquier malestar en lo futuro. El senador Géigel Polanco llegó a Wáshington esta tardo, después de haber practicado durante dos semanas una Investigación mlnuciqsa en relación con las condiciones de los trabajadores portorriqueños en Chicago. Dijo Géigel Polanco que enconSró 98 trabajadores portorriqueños n la Inland Steel Corporation, en las cercanías de Chicago, "completamente satisfechos" con las condi. dones del trabajo allí. Agregó que cerca de 300 a 400 mujeres jóvenes portorriqueñas qu» originalmente fueron contratadas para trabajar como criadas »n easas particulares en Chicago, m encuentran contentas en sus nuevos empleos, per» buscar otros o aondltement» "están dándose buena vida." Manifestó Géigel que de 37 a W hombres empleados en una fundición siguen en sus puestos y están bastante satisfechos con sus condiciones. Añadió que »n »et» case aquellos que fueron empleado» por la Chicago Hardware Founder Company, los jornales y las condiciones del trabajo no eran similares ni tan buenos como los qu» trabajan para la Inland Steel ration,Aclaró Géigel Polanco qu» parece necesario naoer una selección más rigurosa entr» los solicitantes para empleos, d» manera qu» •• pueda evitar la mayoría do esas Informaciones sobre mal trato y do descontento, como so ha propalado recientemente. Apuntó que algwnos solicitantes de empleos, partícularmento »ntro tes trabajadoras, s» encontró que no estaban suficientemente entrenadas para la labor qu» s» les exigía y no ban inglés. Dijo que algunas de rilas admitieron, a él mtemo.*que habían solicitado trabajo "únicamen. to con el propósito do dar el paseo, Dijo que habla algunos casos en estado grávido que no debió habérseles permitido salir de la Isla, bajo ninguna circunstancia. Señaló qu» como 44 muchachas han regresado a Puerto Rico y hay <8 •ntre "el grupo, que no o» sabe «u paradero", esto os, que son las que abandonaron el patrono convinieron trabajar originalmente y, o ettán trabajando en otros sitios o se han dejado te vida licenciosa en los club» nocturnos o con "amigos . Añadió Géigel Polanco que en el caso do la Inland Stool, por ejem. (Continúa en la página 8)
El Departamento do Puerto Rico 1 de la Log iónVAmerlcana estima que i más de 50,000 portorriqueños Ileon- ¡ ciados do las fuerzas armadas, quedarán beneficiados do aprobarse el । proyecto presentado por el repre- i sentante Dwight Rogers, do. Fiori- < da. que dispone la liquidación en i efectivo do los bonos otorgados por : el Gobierno do Estados Unidos co- 1 mo pago do 1a licencia final. Asi mismo, más de 1,000 exmlembroi de ¡ tes fuerzas armadas, acogidos a los ’
rinero pesimista en cuanto a aumento en precio del azúcar
WASHINGTON. 17. (PU)-El gobernador Piftero Informó anoche que es oscura la perspectiva para un aumento del precio del azúcar que ayudarla a la población de Puerto Rico a. combatir los altos precios prevalecientes en el srrpt. las habichuelas y otros comestibles esenciales, que la Isla Importa do los Estados Unidos. Tiflero manifestó a Prensa Unida que. en conversaciones sostenidas por él eon el Secretarlo do Agricultura auxiliar. Charles F. Brannan, habla recibido un cortés "no hay comentarlo" a su indica-
Slón de que se le conceda a Puerto Uco un precio de preferencia sobro sus azúcares. Siguió diciendo uue Brannan le habla dicho quo ol Departamento de Agricultura So encuentra atado por el contrato cubano. el cual establece el nivel país los contratos de azúcar con Puerto Rico y Hawaii. Bajo los términos del contrato con Cuba, el precio mínimo «oí azúcar, en 1947, seria Igual al precio máximo del 1948. Este precio se ha determinado de acuerdo con una escala basada en el Indlcb del costo (Continúa en 1a página 8)
! El gesto de buena voluntad del ’ Presidente, sin embargo, se yló ca1 si Inmediatamente oscurecido por la renovación de 1a quemante rencilla verbal entro loa presidentes do comité» nacionales do los partidos ¡Republicano y Demócrata. i El .presidente Truman, a despecho del mencionado enconado intercambio, tiene planeadas futuras reuniones de 1a naturaleza do la do ayer, como parte do su programa do cooperación con el Congreso, ahora controlado por el partido nacional que le os hostil, programa do 1 cooperación que pudiera tener mucho que decir acerca do quién ocupo la Casa Blanca, después del 1948. Focas horas después do la mencionada el enfermo , presidente del Comité Nacional Demócrata, Robert E. Hannegan. dls- । paró con todo el brazo contra el ‘'boss'* republicano Carroll Reece, por haber ésto sugerido quo el mensaje de Truman sobro las condiciones en que so halla la nación estuvo diseñado para invitar el respaldo » su favor do las izquierdas y tes derechas de 1a nación para la Íróxima contienda presidencial. lannegan. quien se está recuperando do condiciones do deterioro do su salud que lo forzaron a uh retiro temporal, dictó por teléfono un "statement' 'a sus cuarteles generales demócratas, en esta capital, diciendo que los comentarios de Reece constituían "un intento deliberado do inyectar tes «nNc 10 "*’ ejlttlcas" d» loo lideres del Partido ■publican© NmIomI dentro do 1a “SS ■ quo: ’’Nadie puodo dudar aerlamen-
PONCE. (Por Miguel Rivera)— Llegó a esto puerto el acorazado "Missouri" do la Marina de Guerra de loo Estados Unidos. En este acó. 1 razado fué que, el día 2 do «optiem- . bre del año ÍBtó, el general, norteamericano Douglas McArthur ac- . tuando como delegado del Presidon- , te do los Estados Unidos, recibió la . rendición Incondicional japonesa. , Una comisión compuesta por el ’ alcalde, señor Andrés Grillases, Luis 1 Ferré, Gobernador de! Club' do Leo. • nos do Puerto Rico; Arturo Castro ■ Jr„ Gobernador del Distrito Rotarlo do Puerto Rico; Juan Lulo Dmi cío, Presidente do la Cámara de • Comercio de Ponce; doctor Willtam Golpl, Presidente del Club de ico ■ Rotarlos do Ponce; Enrique Potro- ¡ vlch, presidente del Club do Leo- < > nos do Ponce; Antonio retaza, proi Bidente dol Club Deportivo; Capí- • tán Miguel Martínez, jefe de te Po- < । Hela Insular; Coronel J. M. Tudy, , Comand.n>« J. I, bo. ■ Field; Capitán Jame.: M. Ramsey, Preboste militar do te de Lo- ■ Bey Field y ti oficial d * a ? n f n ° i del Departamoiito a *J*». tillas, Comodoro Lula J. d !$ ( la bienvenida al capitán Thomas (Continúa en 1a página 14) , !
50,000 ex soldados boricuas recibirían bono en dinero
Proyecto de liquidación ha sido radicado por el representante Rogers, de Florida — Otro proyecto sobre curso adiestramiento
beneficios del programa federal do adiestramiento en la industria, recibirían el beneficio do otra legislación presentada por te representanto- Edith Nourse Rogers, de MaMchusetts, disponiendo la derogación do te ley que «tabalees» un máximo de 3175 para los solteros, y de 3200 para los casados qué tán disfrutando do esto programa. Como se recordará, esto último asunto motivó una controversia entre el Administrador do Veteranos, general Omar N. Bradley, y el .comandante nacional óe *a LegMn Americana. Paul Griffiths, enla última convención do la Legión celebrada en San Francisco. El acuerdo de 1a Legión Americana fué el de luchar jíor te •probación do 1»glslación encaminada a eliminar oí máximo de compensación en los programas do adiestramiento en la industria, proveyendo asi mayores ingresos a los veteranos acogidos. El oficial de relaciones públicas del Departamento de Puerto Rico de te Legión, señor Mario Fuentes, suministró ayer información recibída de los cuarteles generales de te organización en Wáshington, en la cual se expresa lo siguiente sobre estas medidas presentadas en el Congreso: . . "Con te reunión del octogésimo Congrego de 1a Legión Americana (Continua en te página 15)
Satisfacen a Truman logros de reunión con líderes de Congreso Por otro lado los presidentes de comités nacionales republicano y demócrata se han enfrascado en quemante duelo de palabras I ' PoeVoNALD G. VAN TINE Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, 17. (PU) Se ha Informada que el presidente Truman "quedó satisfecho con los resultados de su conferencia ftüclal leI gislativa con loe cuatro jefes republicanos y los dos demócratas del Senado y la Cámara," efectuada ayer, en la Casa Btenóa,
I - '- ■ i, j ■ni i f j HARRY 8. TRUMAN te sobro tes motivaciones de! Presidente. Nadie puede seriamente ha venlencia política. Levantar contra él semejante acusación, a 1a luz do cada una do sus acciones, únicamencorle te acusación do confundir tes necesidades de 1a nación con te canto s» reflejarla adversamente con(Continúa en te página
Acorazado Missouri podrá ser visitado durante hoy y mañana La nave llegó ayer al puerto de Ponce, donde ■e agaaajarí hoy a oficíale, y la tripulación. El nrocrama de los actos que se prepararon
El congreso de chóferes es en Caguas el día 20 Considerará rutas fijas; afiliación a sindical; / rebajas de tributos La Aosclaclón de Chóferes de Puerto Rico celebrará su próximo congreso anual el miércoles, 29 de enero, en Caguas. * Durante el día de ayer estuvo reunido el Consejo Directiva de te Asociación, ultimando los detalles de los preparativos doU congreso, en el bual se considerará el problema de de tes ruta» fijas, decretadas por te Comisión de Servido Publico. E teBunto de te» rutas fijas está siendo sometido por 1a dirección de 1» Asociación » clase chofer!!, mediante un referéndum acordado por el Comité Ejecutivo. Este organismo está ya haciendo circular entre ios miembros de 1a Asociación un cuestionario en el cual expresarán los chóferes su punto de vista en cuanto a lai rutas fijas y además sobre te afiliación de te Asociación a una de las sindicales borera». El congreso choferll considerará además a te colegiación de-la clase, asi como a 1a neecsldad de solicitar del Gobierno una reducción de los arbitrios que vienen oWIndoe a pagar los porteadores públicos. El congreso tomará acción para solicitar el mejoramiento de las psrnol Comisionado de Trabajo, y el Presidenta de la Comisión de Servicio Público, serán nvltados al acto. • (Continúa en la Mlln* _ MUÑOZ COMENTA EL CASO DE MADRID WASHINGTON, 17. (PU).La repercusión que ha tenido en lo» círculo» portorriqueño» en e»ta capital 1a noticia de !ue en Madrid circularon hois suelta» demandando que »e devuelta a Puerto Rico a - Eapaña. fué aimilar a la repercu»lón que »e registró en San Juan, cenital de Puerto Rico, El Preeidente del Senado portorriqueño y Jefe .del Parado Popular Democrático, Lula Muñoz Marin, quien ae halla en Wáshington. dijo que tales noticia» no valían te pena de aer comentadas pero auglrió que qulsáa le agradarla al correoponaal de Preñas Unida, que fué a comunlcariea ■aaa noticia», «er candidato al cargo de embajador en Madrid. Añadió Muflo» Marín que "usted podrí» llevar»» un par de toro» como aecretarlos"
Deficiencia de bibliotecas en toda la Isla Rodolfo Rivera envía recomendación para una inversión de $3,290,540 ■ ' r Solamente hay una biblioteca insular Situación se ha agravado desde 1937, cuando hizo informe Arthur Gropp Un programa insular para te construcción de bibliotecas públicas, que envuelve una inversión de $3.290,540. ha sido redactado y sometido al Comité de Diseño <ie Obras Pública», por ri señor Rqdolfe O. Rivera, agregado de relaciones .culturales de te Embalada de Estados Unido» en Guatemala. El «eflor Rivera terminó ya el eitudlo que te fuera encomendado por el Gobierno Jnauter a e»te objeto, habiendo redactado »u plan, el que eatá ahora bajo eatudlo por el Comité de Diaeftoa. , Se recomienda también una aalgnación de 8350,000 para adieatramiento del peraonal que habría de atender tea 80 nuevaa biblioteca» Sue forman la» recomendacione» el aeñor Rivera, asi como gario» adiciónale» anuale» de $700,000 para cubrir lo» gario» de mantenl- ' miento, operación y renovación de libro» y pUblicacionea. En au exposición al Comité de Diseños, ri señor Rivera manifiesta, entr» otras cosas, lo siguiente: "Los gastos para edificios, terrennos, y libros a adquirirse, que se prorratean por un periodo de diez años, pueden considerarse como inversiones capitales. La suma total de $3,290,540 recomendada para te adquisición do terrenos y para construcciones, para un plan do 80 bibliotecas, compara con les esperados gastos de $3,382.988 Incluidos en el tercer programa económico del Gobierno, y de $2,103,000 en ol cuarto programa preliminar. "El adiestramiento do personal constituirá un asunto menor, después de te asignación inicial de $350,000 prorrateada por un perio- , do de diez años. Se ha creído que 1a ¡ recomendación más económica de prtMiper el mayor adiestramiento de perWal en te Universidad do Puerto Rico, será aceptada. Expresa también el señor Rive- , ra que "debo ser una obligación de- , finltíva del Gobierno Insular establecer y mantener un servicio in- ( Bular de bibliotecas, cómo lo per- , mita el estado del Tesoro Insular. Se presenta obvio al visitante acostumbrado al servicio público de bibliotecas, que 1a Isla entera está prácticamente desprovista de las tecllldadeB que conducen a te educación Individualmente allegada y a te recreación a través de los IIbroB. Con sólo una biblioteca Insular, y cuatro salas de lectura propiedad municipal en San Juan, y sólo cinco «alones de lectura en el resto de los 78 pueblos de te tela, es evidente que la gran mayoría de te población no tiene acceso alguno al uso de libros. Arthur Gropp. en bu informe sobre bibliotecas redactado en el 1937, estimó que fuera de la BlbllotecaXternegíe, exte- ¡ tlan menos de 20,000 Hbros disponibles para el uso de loe dos mi- , llenes de habitantes de 1a Isla. La situación se ha agravado desde entonces". . Cita el señor Rivera otros factores que han determinado que el , problema haya continuado egraván- • dose, y agrega: ' "La Biblioteca Carnegie se ha desarrollado de Ja antigua Biblioteca Insular, y desde el 1916. ha es- ‘ tado bien ubicada en el edificio do- ■ Torres procura' los excedentes l¡ del Ejército I Loa utilizaría en las ¡ viviendas con deatino • a lo8 ex aoldadoa ¡ - -i- .' । El señor Walter Torres, repre- ( sentante en 1a Isla del Acelerador i Nacional de Viviendas, señor Frank ( Creedon, ha iniciado gestiones con , el Ejército y te Marina a fin ds ( allegar equipo y materiales exee- , dentes quo puedan ser utilizados । por los constructores de viviendas, < para facilitar asi el desarrollo rápi. i do del plan de construcciones do « mayores facilidades de alojamiento । para los veteranos de la segunda Suerra mundial. En tales actlvlda- । es, el señor Torres, quien es un < coronel licenciado del Ejército, se i entrevistó también con el director , local de te Oficina de Excedentes । de Guerra, señor John L. Gllmar; « La oficina del señor Torree se ha ( establecido en te caseta C, de te parada 8. donde informó podrá su- > ministrar cualquier información que i se le requiera por tes partes Inte- i rezadas en el programa insular que i se te ha encomendado. Manifestó t ayer que bus actuales gestiones, en f nada Interfieren con te» funcione» c de la» agencia» federate» que funcionan en Puerto Rico y que e»tán z directamente ligada» al programa / de construcciones. , f "Nuestro objetivo principal e« el t (Continúa en te página ó)
Se constituirá el Departamento de la Defensa > Eximan las economías serán enormes con plan , combinado de compras Truman reunió a jefes de fuerzas Se aclararon aspectos de la fusión.-Cada rama bajo un subsecretario Por ROBERT O. NIXON WASHINGTON, 17. (INS) — El plan del Presidente Truman para te unificación de las fuerzas armadas de 1a nación, reducirá de diez a nuev» el número de miembros del actual Gabinete, combinando los Departamentos de Guerra y Marina en una Secretaria de Defensa Nacional. De aprobar el Congreso ri plan de fusión,, quedarán abolidas ambas carteras. Asi lo reveló la Casa Blanca en una conferencia en 1a que participaron Iob Jefes del Ejército y de 1a Marina. La con« ferencla rué convocada para esclarecer ri plan compromisario de amalgama que se habla anunciado anoche. Asi mismo se Informó, qu» te decantada "unificación" del Ejército y te Marina es en realidad un plan de reorganización que viene a aunar y coordinar el mando de loa servicios armados en sus más altas esferas. Según el plan, el Ejército y la Marina de guerra serán mantenidos como Entidades autónomas, en conjunción con una nueva Fuerza aérea, también autónoma. Las tres entidades, —Ejército, Marina Í. Aviación,— serán mandadas por ecretarios bajo la suprema autoridad del Secretarlo de Defensa Na. clonal. . El nuevo SWetarlo de Defensa tendrá categoría do civil, 81 Igual que los demás miembros del Gabinete presidencial. En virtud do la reorganización propuesta, las Secretaria de Guerra, Marina y avia, clón, serán do Idéntico rango, correspondiendo muy probablemente a elementos militares. Estas tros Secretarias, según anuncia Casa Blanca, no tendrán rango ministerial, pero quedarán en libertad d» comunicarse directamente con ol Presidente de la nación sin ri requisito de tener que hacerlo por conducto del Secretarlo de Defensa Nacional. A juzgar por las declaraciones de los funcionarlos d» Guerra y Marina en te conferencia de la Casa Blanca, no es de «pararse ningún plan Inmediato de economías o reducciones presupuéstales en lo que al mahtenlmiento de tes fuerzas armadas, sq reflor». Esto viene a desmentir'tes alegaciones que u hicieron antes sobro una supuesta economía do "miles de millones de dólares,'* en virtud del plan do unificación. El vicoalmirante Forrest Sherman, Segundo Jefe de Operación»» Na vals», repulo a pregunta» que «o te hicieran en la conferencia, que habría economía» 4 "a la larga, má» no por ahora." Participaron »n te conferencio ri Secretarlo de Guerra, Robert Pattenon; ol Secretario do Marina, Jame» Forrerial, ol general Dwlght D. Elaenhower, el almirante Chester Ni mi ti, ri almirante Dilliam D. Lcahy, el vicealmirante Sherman. Jefe dol Estado Mayor presidencialr y el general Lauris Norstad. Los Jefes de tes fuerzas armadas hieloron sendas declaraciones suscintas, en apoyo del aten compromisario. Dijo ri Serretlwo Patterson: "La Secretaria de Guerra so adhiere plenamente a lo propuesto. El plan ea viable y eficaz y no destruyo la autonomía deseada en las tres ramas de te defensa nacional." El Secretario de Marina, Forrestal, y el almirante Nlmltz expresaron su aprobación del plan. El general Elsenhower manifestó, por su parto, que habla lamentado siempre 1a falta do armonía surgida on- ’ tro tes rama militar y 1a naval a propósito del plan do unificación, Siero que ésta quedaba ahora "zanada”. Durínte Jas deliberación»» subsiguientes quedó fijada la Inalterahllldad del EJéreito, la Marina y el Cuerpo do Infantería do Marina, como unidades do la defensa nacional. Heeha salvedad do te creación do una Fuerza Aóroa autA* noma, te estructura fundamenta! do tes fuerzas armadas seguirá como hasta aquí. Las respuestas dar das a tes preguntas que so les hl. cloran dejan clara constancia d» que o! plan fuslonlsta centraliza f coordina oí mando do los servicio» armados en sus más altas esferas, con vistas a facilitar tes oporáciones conjuntas de los mismos tanto en tiempos de paz como en caso d» una nueva guerna. Un despacho do Prensa Unida Informa desda Wáshington que 4 Congreso respondió jubilosamente aclamando el plan de unificación. Aún su» opositores más roclos bendijeron ri plan, principalmente porque a travé» de él han do lograra» sólidas economías. El presidente del Comité de Fue» so» Armadas del Senado, Chan Gufnoy, dijo que su grupo habría d» actuar "muy pronto para garantizar la eliminación do* cualquier obstáculo que pueda surgir en ri plan de unificación de las fuegzas armadas." El presidente del Comité do Fuerzas Armadas do la Cámara, Walter Andrews, dijo que el convenio logrado éntre 1a Marina y el Ejército os "un plan espléndido." Indicó (Continúa en (a página .8)