ELMmW
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Ocasionalmente nubla, do, enn aguaceros dispersos al atardecer, Parcialmente nublado esta ñocha. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima. 80; minims, 74. Presión barométrica al nivel del mar, a laa 4:80 da la tarde. 29.91 pulgadas de mercurio.
44 Páginas 5/
JIARIÓ LA MASANAO : : 1
año xxvin
Entered as second class matter, Post Office, San' Juan. P. R.
UNJUAN, PUERTO RICO - SABADO 6 DE DICIEMBRE DE 1947
Automovilista», demostremos ta - cortea!» tradición»! del pal».
NUMERO 11
Gobernador aprobó fondo para el café
También firmó proyecto creando la Oficina de Migración y Empleo Sistema de mérito para-el personal En total el Ejecutivo convirtió en leyes 14 medidas diversas El Gobernador firmó anoche un total da catorce leyes .entre ellas la que concede un subsidio de café y la que crea la Oficina de Migración y Empleo en el Departamento del Trabajo, con una sucursal en Nueva York. Esta última ley fija 1» polltlca pública del Gobierno de Puerto Rico, en lo que respecta a la migradón de puertorriqueños a Estados Unidos y otros países. También Impartió el Gobernador SU firma la Ley asignando 82R.000 a !• Oficina de Personal, a los efeetos de poner en ejecución el nuevo alaterna de mérito para el ascenso de empleados en el Gobierno y llevar a cabo con mayor eficiencia los demás servicios do esta agencia gubernamental. La Ley para conceder el subsidio sobro el café asigna con ese propósito una cantidad no mayor de #900.000. El subsidio no aeré mayor de 85 por quintal, base pilado. De este subsidio el agricultor deberá pagar al obrero una compensación equivalente a 5 centavos por almud do café uva recogido durante la cosecha do esto año. Las 14 leyes firmadas anoche fueron: . P. do la C. 7 (Ley 13), para asignar do cualesquiera fondos disponibles en el Tesoro do Puerto Rico la suma de veintiocho mil (28,000) dólares para gastos ordinarios de funcionamiento del afto fiscal 1047-48 de la Oficina de Personal del Gobierno Insular de Puerto Rico, creada por la Ley número 345, aprobada el 12 de mayo de 1947; para autorizar al Director de Personal a nombrar el personal necesario, con cargo a esta asignación, y para otros fines.” P. de la C, 5 (Ley 14): "LEY para asignar la cantidad de un millón setecientos mil (1,700.000) dólares del Tesoro Insular no destinados a otras atenciones para ser ingresada al 'Fondo de Artículos de Primera Necesidad. Fondo de Depósito’, creado por el Articulo 17 de la 'Ley número 228 de 12 de mayo de 1942, conocida por la 'Ley Insular de Suministros'; para Invertir parte de dicha cantidad para el pago dr ayuda o compensación a los cosecheros de café y loa obreros de esta Industria según lo determinare el Administrador General do Suministros de acuerdo con los poderes conferldoles por la Ley número 228 de 12 de mayo de 1942; para fijar la cantidad máxima que ha do 'invertirse en dicha ayuda o compensación, asi como para fijar el máximo que ha de pagarse por quintal do café, base pilado, por el concepto indicado; para autorizar el ingreso del remanente de la cantidad invertida en la ayuda o compensación, asi como la parte de un millón setecientos mil (1,700,000) dólares no asignada a dicha ayuda o compensación, a loa fondos generales de la Administración General de Sumin istros, para instrumentar el programa y demás necesidades de la Adminis. tración General de Suministros, y para o«áps fines*'. P. do la C. 8 (Ley 15): ''LEY asíanando los fondos necesarios para e! pago de loa gastos extraordinarios do la Cámara de Representantes de Puerto Rico, durante la Quinta Legislatura Extraordinaria de la Décimosexta Asamblea Legislativa de Puerto Rico, y para otros fines” P. del S. 1 (Ley 15): "LEY para ampliar laa dos partidas bajo el titulo 'Comisión de Becas de Puerto Rico: Gastos Generales' en *1 presupuesto general de gastos para el sostenimiento del Gobierno de Fuer, to Rico, afto económico que terminará el 30 de junio de 1948, y.pará otros fines”. P. del S. 13 (Ley 17): "LEY para - establecer la Oficina de Puerto Rieo en Wásiüngton; abolir la Oficina do Puerto Rico en Wáshington creada por la Ley 224 de 12 de mayo do 1945 según habido enmendada. abolir la Oficina de Información de Puerto Rico creada por la Ley 225 de 12 de mayo de 1945 según ha sido enmendada; derogar dichas leyes 224 do 12 do mayo de 1945, según ha sido enmendada, y 225 de 12 de mayo de 1945; etc." P. de la C. 3 (Ley 18): "LEY para enmendar el Titulo y el Articulo 2 de la Ley número 500, 'Para asignar la suma do tres millones trescientos mil dólares que *1 Consejo Insular do Emergencia habrá de Invertir en proyectos do servirlo de aduerdo con lo dispuesto en el Titulo I de la Ley 18 del 27 do noviembre de 1942, se. gún fuera posteriormente enmendada; para asignar la suma de trescion tos mil dólares que habrá de Invertir ol Consejo Insular de Emergencia en proyectos de estudio socio, económicos, de acuerdo con la referida ley; para autorizar al Consejo Insular de Emergencia a disponer después do junio 30 do 1948 y hasta su inversión, de cualquier sobrante que pudiera resultar de las asignaciones hechas a dicho Consejo en fechas anteriores para proyectos de ■arvieio y para gastos administrativo» funcionamiento, y para «otros fimi’, aprobada en 30 de abril * dé IMS, P para otro» fin*»''. 4»; dO íTt. 11 (Ley r "LEY para enmendar el Articula 25.A de la Ley número 8. conocida con el nombre de "Ley do Espiritus y Bebidas Alcohólicas", aprobada en 30 do junio do 1936, según ha sido subsl(Contlnúa en la página 28)
Aranha estuvo de paso en Puerto Rico
El doctor Oswaldo Aranha a su paso por San Juan, rumbo a Rin de Janel, ro. Aquí le vemos en enmpafiia de su hija, la señorita Dedal Aranha, durente au breve estada en el aeropuerto de Isla Grande. (Foto EL MUNDO)
Presidente ONV dijo que quizá luirá circular memorial insular Expresó que la asamblea de naciones triunfó en el sentido tie robustecer la conciencia de los pueblos. — Un saludo a los puertorriqueños
Por S. Gálves MATURANA Redactor da EL MUNDO El memorial elevado a la» Naciones Unidas por la delegación de intelectuales puertorriqueños, daupandando la terminación del régimen colonial en Puerto Rico, no tyé considerado en la pasada sesión de las NU, presidida por el doctor Oswaldo Aranha, según fuá' Informado ayer por la mañana por éste, a su paso por Puerto Rico, rumbo a la ciudad de Rio de Janiero, en uno de los aviones de la Pan American World Airways. Infojmó el doctor Aranha que la delegación puertorriqueña llegó cuando ya**ae hablan finalizado loa trabajos y que debido a esto no se tomó acción- Agregó que en el futuro, "quizás para 1» próxima sesión, se hará circular el memorial entre las Naciones Unidas, a fin de que las mismas lo estudien detenidamente". El Presidente de la Asamblea de las Naciones Unidas, doctor Oswaldo Aranha, analizando laa laborea de la Organización Mundial en su segundo periodo de sesiones, presidido por él, manifestó que la Asamblea ha robustecido la conciencia de loa pueblos en contra de la Incomprensión que vicia de raíz los problemas que afectan al mundo. Sin embargo, dijo también el destacado estadista brasileño, que la Asamblea ha logrado armonizar a las partes en laa que está dividido el mundo, si bien esta tarea corresponde también a los pueblos y a los individuos. En entrevista especial para EL MUNDO, durante su breve permanencia en el aeropuerto de Isla Grande, respondió el doctor Aranha de la siguiente manera a las preguntas correspondientes: —¿Cree usted, señor Presidente, que este periodo de sesiones de la Asamblea de las Naciones Unidas ha dejado cumplida la tarea que usted le asignó en su discurso inaugural, cuando dijo que su labor debía llegar a "Infundir en todos loa pueblos y en todos los hombres de todo» loa confines, una vigorosa confianza en dicha Organización?". —La Organización de laa Nació*
nes Unidas es la única esperanza del mundo para obtener y mantener la paz y seguridad. Hay que tener en cuenta que la ONU no puede lograr sus propósitos si no se encuentra respaldada por todos los que creen en tales fines. Todo hombre y toda mujer deberían cooperar especialmente, para rechazar cualquier Idea que pueda distanciar más a las naciones, antes que aproximar las. — En este sentido creo que la ?bra de este periodo de sesiones representa un progreso considerable en la dirección que usted ha mencionado? —¿Cuáles son, doctor Aranha, en su opinión, los éxitos cumplidos más notables de «ata Asamblea? -fu pregunl/ Indica quo usted desearla qua antimere algunas de las derialonee especificas que ha aprobado la Asamblea. Sin embargo, en mi opinión, los principales éxitos logrados se refieren al robustecimiento de la conciencia de los pueblos, en contra de la incomprensión que reposa en la raíz de los problemas que aquejan ai mundo. Y tan es verdad esto, que aún aquellos que parecen sentir una guerra en el futuro inmediato vienen a las Naciones Unidas para volver a asegurarse contra tal desastre. —¿En qué aspecto, doctor Aranha. estima usted que la Asamblea no ha logrado sus propósitos? —Creo que la Asamblea todavía no ha logrado tener éxito en armonizar a las partas en las cuales está dividido el mundo. Esto constituye el único peligro para la estabilidad d? la paz y la economía mundiales, Pero ello no depende solamente de la Asamblea, sino más bien del esfuerzo de cada pueblo, de cada Individuo, para comprender y para aceptar algunos sacrificios que exige el bienestar común en estos días, para la estabilidad social y el orden político. Cuando nos disponíamos a someter otra pregunta al notable estadista brasileño nos vimos precisados a despedirnos, ante la llamada de la Pan American World Air(Continúa en la pag. 28)
Compendio de Noticias
Oswaldo Aranha. presidente de la ONU, estuvo do paso en Puerto Rico; dijo que qutsá hará circular el memorial insular. * * * Bienestar Social discutirá loe problemas de la Escuela Industrial con el Gobernador. ♦ * * Cámara ordenó al Secretario de Comercio que suministre una lleta de laa exportaciones vitales para la defensa, que se están haciendo. ♦' * * Directiva de APA consideraré el tunee, si enviar delegado a la audiencia sobre cunte seucarére. • • * La inscripción de los nuevos electoras se efectuará durante enero 17 y 18. . * * * Gerona pide al Procurador revele laa rasone» por laa cuales su nombramiento no filé enviado al Senado. oes La Legión Americana está llevando a cabo una campaña para que el Congreso promulgue el adiestramiento militar unlver* aaL . • o * La APT encuentra dificultades para poder adquirir equipo de electrificación. ♦ * o Plantearon ante CSP la solicitud do aumente mi 1m tarifas del gas. 0 0 0 Salud investiga caeos do difteria do Patillas: esté vacunando población Infantil. eo» Gobernador firmó ley autori* ■ando la contratación do ingenieros para hacer un estudio oobre obras del puerto do Aguadilla.
Vlcens opina que la participación en el subsidio debo aer para todos loa obreros del café y no solamente loa cogedores. * * * Indios y Cangrejeros inician hoy serie crucial; Ferry lanzará por Mayagüez. o. « ♦ . Not re Da me y Southern Cal ae enfrentan hoy ante 102.000 espectadores. * . * * > . . ' Roy m Inaugura el campeonato insular de tenis. * * * CSP acelera fijación de tarifas permanentes para la Central Plata, como medio de acelerar labor da aplicación de la Ley 221 este año. * * a Los fiscales entregaron al Procurador al Informe sobra la Ln' veatigaclón practicada en la Corte de Distrito de San Juan. ♦ * * Estalló revuelta de huelguistas en el sur de Francia, donde se libraron violentas batallas, con ventaja para los comunistas en algunos puntos. La Asamblea Francesa da un voto de confiansa a Schuman; movilizan a dosclen. toa mil acidados. • • • Comisión legislativa recomendará legislación para facilitar más el desarrollo de nuevas industrias. * * * Junta Administrativa acuerda pedir que so cite a Comisionados para ventilar los cargos contra la Alcaldesa. * • *. Comité republicano del Senado está redactando un programa centra la Inflación sin incluir pe. Melones de Traman.
Directiva de APA considerará si enviar delegado a audiencia
La Junta de Directores de la Asoelación de Productores de Azúcar considerará el lunes próximo la necesidad de enviar un representante « las audiencias que se celebran en Wáshington el 18 de diciembre próximo, sobre la distribución de la cuota azucarera de consumo directo entre las refinerías locales. Como se sabe, el Departamento de Agricultura de Estados Unidos, d* fténdose a una reciente proclama del presidente Truman, fijó la mencionad» fecha para estas discusiones, Otra audiencia, para determinar el consumo nacional, se efectuará *1 18 de diciembre. * Es probable que un representante de las refinerías locales de azúcar participe en estas discusiones, según se dejó entrever ayer, Esta se unirla al representante permanente do los productores en Wáshlngtoh, señor Dudley Smith, quieh presentará los puntos de vista do los productores locales. En la distribución hecha en años anteriores, so tomó como base las cantidades de azúcar refinadas por un determinado periodo do afto», por las plantas Industriales de la Isla. El Departamento do Agricultura ha anunciado quo o» propone ahora medir la habilidad de mercadeo, sobro 1» baso do la más alta
entre»» de azúcar refinada a Estados Unidos en un año, analizando las entregas durante el periodo comprendido entre 1935 al 1947. Específicamente se discutiré la fijación de la cuota doméstica para Puerto Rico, según los términos de la.Ley Azucarera de 1948. Un análisis de los requerimientos para Puerto Rico.habrá de realizarse en esta vista. En lo que respecta a la cuota de consumo nacional, se da especial Interés a 1» determinación que se tóme al respecto. Es la esperanza de los productores de azúcar en todas lar áreas, que la cuota que se fije ejerza influencia directa en la estabilidad del precio del producto. Una cuota demasiado elevada motivarla que el precio para entregas futuras, que se mantiene por debajo del precio que prevalece actualmente, continúe aflojando, perjudicándose asi la estabilidad económica de la Industria. En la reunión de la Junta de Directores de 1» APA a celebrarse el lunes próximo se dará cuenta además, del pliego de demandas del Sindicato Azucarero. En dicho doeumento, según se informó ayer, ae pida un jornal de 83.30 per día para les obreros de campe y do $5 par» loo obreros fabriles.
’ C.S.P, acelera labor en torno de la ley 221
Fijará las tarifas de la Central Plata; usará estq| caso como pauta Decidirá sobre el pago de arrastre T oledo cree que debe resarcirse a éolbnoir-bi* diferencia en las tarifas El Ucenclato. Jorge V.’-Tole«M presidente d»ía Comisión de Servirlo Público, declaró ayer que dicho organismo en su empeño de Implantar en toda su fuerza la Ley 221, que hizo a las centrales azucareras empresas de servicio público, Íe propone acelerar los trabajos y ijar la» •■taclias permanentes para la Central Plata, de suerte que este caso trace la pauta a seguir en los demás casos. Se está haciendo un estudio en relación con dicha central y se ha ordenado a las divisiones de contabilidad o Ingeniería de la Comisión, que las estadísticas sobre valoración y contabilidad de dicha empresa azucarera, aean completa* das hasta junio de 1947, para entonces proceder a fijar su tarifa permanente. De acuerdo con la tarifa provisional fijada por la Comisión, la central no deberá tener menos do cinco por ciento de beneficio. So establecerá la proporción en azúcar molida que'corresponde a los colonos y a la central. Al decidirse el caso de la Central Plata, se resolverán varias cuestiones fundamentales, que servirán de pauta para decidir los demás casos. Una de éstas es si la base tarifaria será e| coste de reproducción o el coste original de | la central. La ley en vigor dispone que se tome como base el capital útilmente invertido. También se considerará si se mantiene o ae elimina definitivamente la componsaclón que por arrastré y arrimo daba la central a loa colonos. De eliminarse esta compensación, la central tendría menos gastos, pero aumentarla la participéción del colono en ol producto de sus cañas. Hasta ahora la proporción de azúcar molida fijada por la Comisión es de 85 por ciento para el colono y 35 por ciento para la central. El sector de colonos de la Asociación do Agricultores y la Asociación de Productores de Azúcar, han estado estudiando y discutiendo en torno a cuál debo ser la participación de ambos en el producto de la molienda, sin tomar en cuenta la decisión de la Comisión. El licenciado Toledo declaró quo la decisión final de la Comisión en el caso de la Central Plata, quizás influya en la decisión que tomé el Secretario de Agricultura federal, a quien el Sector de Colonos someterá el caso, "aünque la decisión de la Comisión, Independientemente de lo que determine el Secretario de Agricultura, será la que tendrá fuerza de ley". Explicó el licenciado Toledo que sí la determinación del Secretario de Agricultura en cuanto a la participación de los colonos fuera mayor que la fijada por la Comisión en la tarifa provisional, la misma tarifa provisional dispone que regimentará la determinación de| Secretario. Si por el contrario, la determinación del Secretarlo de Agricultura fuera meaor que la fijada por la Comisión, regirá la fijada por ésta. Continuó explicando el Presidente de la Comisión que si al fijarse definitivamente la tarifa permanente, la participación del colono es r,ayor que la fijada en la tarifa provisional, la central vendrá obligada a resarcir al colono la partid* pación que ha dejado de darle a éste dura ni' el tiempo en que ha estado en vigor te .tarifa provigio-, nal. SI por el contrario la participación resulta menor, será el colono el que tendrá que devolver la participación que en exceso de la fijada, recibió de la central. (Continúa en la pag. 28) ,.
firmaron ley\ sobre el piierto ’ de Aguadilla ' * ' A*" *
I Permitirá ge contrate ’ servicios de ingeniero j para realizar estudio ÍEl Gobernador firmó ayer el P. o la C. número 4, (Ley número 12), el cual hace posible quo el Cofhlsionado de lo Interior ocelote el comienzo de los estudios relacionados con el desarrollo do las obras del puerto .do Aguadilla. Esta medida enmienda la Sección 4 de la Ley 480 del 15 de mayo de 1947. con el propósito de que el DeparWento de lo Interior pueda conar, a los fines expresadla los servicios do cualquier firma* cor-pjp^ldn-part leu lar de Ingenwns. también el Gobernador firnte ayer el P. de la C. 2 (Ley TI), eff- < mondando el título y el articulo I de la Ley 85 del 7 de mayo de 194T, para qu« puedan usarse parte de los fondos asignados por está Ley, jp estudios sobre el desarrollo de B zona portuaria de San Juan, 4 La Ley 480 de 1947, relacionad»' con el Puerto de Aguadilla, asigna dólares para que el Coml-j alonado de lo interior proceda m realizar un estudio de Jos hechos %ue puedan hacer económicamente! recomendables el dragado del puerto de Aguadilla y la construcciónrompeolas, muelles y Íes y otras obras necesarias para I mismo; para que dicho funcionario, con la aprobación del Gobeéáador, proceda al estudio y prepaiaclón de planos para este dragado y obras;'y para que el hado, también con la aprobación del Gobernador, proceda a la ejecución* del proyecto. El Comisionado, señor Jorge J. Jiménez, dijo que iodo listo para comenzar los estu" dios que determina la Ley y que (Continúa en la pag. 28) 4 Aicéna incluve. i w ’! p obTeros ¿el; café en Cree participación eni í aubddio no debe aer í para loa cogedores ; El Administrador General de SuV ■ministros, señor Antonio Vicénr Ríos, ha fijado en 20 por ciento la participación da los obreros en el subsidio de 85.00 que habrá da darse a loa agricultores de café por cada quintal del grano producido en la cqsecha de 1947-48. Al informar lo anterior al gobernador Piñero, a los presidentes de laa Cámaras, señorea Luis Muñoz Marín y Franclaco M. Susonl, y al Presídante deja Comisión de Hacienda de h Cámara, señor Heradio H. Rivera Colón, el Administrador General de Suministros expresa que, en su opinión, la participación de los trabajadores en ef subsidio no debe limitarse a los cogedores de café y que, por el contrario debe extenderse a loa obreroa que se emplearon en los trabajos de despulpar, desyerbo, desmonte, abono, etc. La entrega de la parte del subsidio que corresponde a los obreros se hará por los propios agricultores, quienes tendrán que servir a la Administradón General de Suministros ms lista de loa obreroa benefldadoa, Esta lista deberá contener el nombre de cada obrero, su residencia y el número de jornales trabajados, entre otra información. De acuerdo con la reglamentación preparada por el señor Vicéns Ríos, sometida a los funcionarios antes mencionados, "serán elegibles al subsidio los agricultores, propietarios o arrendatarios de fincas que acrediten el origen y producción del grano y que hayan rendido la Declaración de Existencia y Cosecha de café de 1947-48. , Será con4idón esencial para ohtener el subsidio, verificar la venta del café a la AGS. En los casos que el agricultor hubiere vendido su café al tiempo de publicarse la orden sobre li administración de la compensación, podrá solicitar el subsidio, y el Administrador General de Suministros lo aprobará (Continúa en 1» pag. 28)
Estalló revuelta de huelguistas en el sur de Francia
Salud investiga los casos en Patillas Está 'vacunando contra difteria.— Falleció uno Con motivo de los casos d» difteria registrados en 1a población de Patillas, que ascienden a seis, saW'piMMIeha llevar a cabo la te, por tratarse de casos fuera de lo normal, el epidemiólogo y jefe indixlno del.Negqclado de EpldemloIñgtdRtaéPtaK 4¿«é Hernández Matos. to Una de-las «kitimas -4» éste fermedad falleció en ta tarde def jueves, por lo que el Departamento de Salud ha venido tomando las medidas de prevención y control necesarlas. Se está vacunando a la población escolar en el barrio Mamey. de Patillas. Debido « que dicha población fué azotada por un brote epidémico hará algunos meses, habiendo fallecido 30 menores de dad. sin que se haya informado oficialmente cuál fué el origen del brote y cuál fué la enfermedad, se está procediendo a atender por las Autoridades sanitarias locales, todos los casos sospechosos. Nuestro corresponsal en patillas, Pedro FéUx Velázquez, nos remitió en la mañana de ayer el telegrama siguiente sobre Jos casos- de difteria en aquella población: "Uno de (Continúa en la pag. 28)
Junta acuerda pedir se cite a los concejales Cuerpo administrativo de San Juan deaea que ventilen cano Alcaldesa Ayer se reunió la Junta Administrativa de la Capital, acordando solicitar del Gobernador de Puerto Rico que cite a una reunión extraordinaria de I» Junta d» Comisionados a fin d» que s* ventilen los cargos radicados contra la Administradora de la Capital, por los sefto. tes Rafael Carie y Manuel Vlssepó. ♦oda vez que la Junta ha sido mencionada en dichos cargos, en u ta de su» actuaciones administrativas. También se acordó dar un voto de felicitación a la Alcaldes», señor» Fell»» Rincón de Gautier, por "Ja magnifica labor por ella realizada durartte el año que lleva en la administración del Gobierno de I» Capital." La Junta Administrativa se reu. nló ayer por la mañana para conai der»r algunas subastas de alimento» y comestibles para el Hospital Municipal. Do» de dichas súbante», la de la leche y el pan, fueron declaradas desierta», por no compare, cer postores. En cuanto a las «leí hielo, carne y vegetales, las p.upo. alciones pasaron al doctor Rooorto Jiménez López, Director de Beuiflcencía Municipal, para que ési f la» estudie y haga las recomendado. ne» pertinentes. Una vez tratado el asunto dt las subastas, el doctor Jiménez López declaró que lo» cargo» contra la Alcaldesa, que «e hablan hecho públicos a través de 1» Prensa, men. clonaban la Junta Administrativa, por lo cual era conveniente que dicho organismo considerará la cuestión de solicitar del Gobernador de la Isla una sesión extraordinaria en que se* ventilaran los cargos, pa. ta que asi se determinara la Ingerencia que habla tenido dicho organismo en el asunto mencionado. El doctor Jiménez López hizo la» de. claraciones en forma de una moción, que fué secundada por 1a señora Elisa Mora de Gadea. Directora Escolar La Junta acordó hacer ta petición. Otra moción del doctor Jiménez, lo fué, para felicitar a la Alcaldesa, por la labor realizada durante su primer afto de gobierno como Admi.' niMtradora de la Capital. Estfi moción fué debidamente secundada por el Tesorero, seftor Angel Diez de Andino, siendo debidamente aprobada, La Junta Administrativa de la Capital, está Integrada por ta Adml. (Continúa en la página 28)
La inscripción de los nuevos electores será en enero 17 y 18
En su última reunión, celebrada recientemente, la Junta Insular de Elecciones fijó las fechas del 1? y 18 de enero para las inscripciones generales de los nuevos electores de Puerto Rico. El sábado 17 será dedicado a la inscripción de los varones y el domingo 18 a la de mujeres. De un momento a otro la Junta procederá a agrupar o dividir las zonas rurales y urbanas de cad» precinto electoral para ln, efectos de asignar los colegios de inscripción. De acuerdo con*la nuev. Ley Electoral, este año habrá colegios de inscripción en todos Jos barrios de 1» Isla, siempre y cuando que dichos colegios puedan ser Incautados a orillas de la carretera. Anteriormente los ciudadanos de tas
zonas rarate: tenían que bajar a ta ciudad para poderse inscribir. El seftor Charles H. Terry, superintendente general de Elecciones, ha solicitado de todas las juntas lócale» que informen el número estimado de nuevos electores en cada municipio para determinar el número de colegios que se habrán de fijar en cada precinto. La nuev ley dispone que en cada colegio no se Inscribirán más de 200, cuando anteriormente se permitían hasta 300. Las peticiones de Inscripción son ahora más sencillas, tienen menos preguntas; pero todos los que se Inscriban deberán marcar en ta papeleta las huellas digitales de ambos pulgares, estand» exentos de (Continúa en ta* pag, 28)
Violentas batallas se produjeron en siete de las ciudades de la zona Tropas coloniales alerta en Marsella
En Arlés se echó a la Policía: peso ésta Iqgró recapturar el pueblo For Joseph W. GRIGG •* PARIS, diciembre 5 (FU) —-Vio- ' lentas batan»» lindante» en guerra civil se desataron hoy en menos siete ciudades meridionales francesas, pero el Gobierno mantuvo el dominio de 1» situación en Marsella, mediante e| envío de 10 mil tropas coloniales retiradas del Africa al puerto perturbado por tas hv.elga». Lo» huelguista» tomaron el poder en Arlés y Saint Etienne durante la mayor parte del tUa, pero fueron dispersados luego. Intentos similares en Marsella fueron suprimidos por tanques y tropas. En Aviftón, la Policía' logró la retirada de una turbamulta de centonare» de Insurgentes, mediante el uso de gas lacrimógeno. También se Informó lucha on Bezlers. Narbona y Porplrtán. Niza se hallaba aislad». Mientras tas tropas combatían ta revuelta en el Sur, ta Confederación de Trabajadores, dominad» por los comunistas, hacia nuevas otartas de paz pidiendo Una audiencia con el presidente Vincent Aurlo!. Dicha audiencia fué concedida para esta noche, Mientras tanto, el Consejo de 1a República aplastó la oposición comunista » la aprobación del drástico proyecto gubernamental antlhuelgarlo y lo envió a los impresores, lo que constituye el paso lina! antes de que se convierta en ley. La más violenta lucha fué Informada desdo Arlés. a 44 millas hada el noroeste de Marsella, donde los huelguistas se apoderaron de toda ta dudad y echaron del pueblo a la.Pollda luego de serios encuentros. Los huelguistas tomaron la estación federal ferroviaria, Interrumpiendo todas las principales lineas de comunicación con Marsella, poro fracasaron en un ataque contra el cuartel do la Pollda. Refuerzos militares fueron urgentemente enviados de Marsella « Arlés, para ayudar a los policías, quienes se reorganizaron en laa afueras de la ciudad luego de haber sido echados por los huelguistas. El principal blanco de las tropas constituyó 1a estación ferroviaria, punto de control para el envío d» refuerzos y suministros alimenticios I ada Marsella. A altas horas de la noche, la Policía reclamó haber reconquistado el poder en Arlés, poro ta situación permaneció tensa en medio de 1» amenaza de nuevas irrupciones. Cincuenta mil huelguistas so apoderaron da Saint Etienne, Importante empalme ferroviario do tres vias, a 150 millas hacia el norte d» Marsella, saquearon una fábrica .militar y retuvieron el dominio de la ciudad durante todo el día. antes de que fueran dispersados por 1a Policía y loa refuerzos militares. Los huelguistas, armados con garroteo y barras de hierro, mantuvieron ta ciudad bajo el dominio do sus movimientos. Algunos detentan » los transeúntes en las calles, exigiendo les mostraran sus tarjetas de identificación. Otros permanecieron en tas intersecciones dlrlgiendo el tránsito de los automóviles. .Otros grupos obstruyeron las carreteras que conducen hacia y fuera de 1a ciudad, no permitiendo el paso do otros vehículos que no fueran camiones de víveres. Las brigadas que quedaron patrullando tas calles se apoderaron de una fábrica de armas, do donde tomaron instrumentos do combate. Los trabajadores en otras fábricas fueron obligados a abandonar sus trabajos. Un tren fué detenido, pero no se le sverló. El servicio de transportación de pasajeros, el cual comenzó por la ma* Asna luego de varios días de huelga, fué detenido nuevamente. Los trabajadores de periódicos, incluyendo los tipógrafos y chóferes de los camiones de distribución, establecieron un Comité de Censura que escudriñaba lo que pasaba a lo» diarios antes de que se tas permitiera ta publicación. El Comité amenazó ordenar una huelga de todo» los tipógrafos si aparecía en los periódicos cualquier cosa que les desagradara. Refuerzos policíacos y guardias montados llegaron temprano en la noche y restablecieron el orden. En Marsella se produjo también violencia, pero fué aplastada prontamente por 1a Pollda, guardias montados, destacamentos de paracaidistas franceses y 10,000 tropas africanas que fueron enviadas a la ciudad psra tomar posiciones ‘permanentes, a fin de vigilar tas calles y los edificio» públicos. Grupos do huelguistas forrovisríos trataron de atacar 1a estación de San Carlos y parallzsr ol tráfico ferroviario pero fueron mantenidos a raya. Otro grupo, esta vez.de estudiantes, trató do comenzar una demostración on el 4 áre* portuaria, pero 1» mismo fi" .A suprimida al memento. « l 1 Msrsella so hallaba vlrt'* >0 ¿Continúa en ta pé*
I Se discutirá el | casó Escuela' Industrial ¡
División de Bienestar Público presentará el problema a Gobernador Valor de las obras es más de $500,000 Sra. Goodsaid informa progreso en el estado ni ental de los Aún no se han comenzado las obras'detenejoramiento de la Escuete Industrial jiará Jóvenes de May»gÜ6z. Funcionarlos del ÑVfcoetedOd de' Ríenestar Público del Departamento de Salud ae proponen vi»!-, tar al gobernador Piñero con el proposito de discutir el plan de mejoras a esta Institución pública, según Informó ayer el Jefe del Negociarlo de Instituciones, señor Zenón Orflz. El problema de esta Escuela lo descebe en a forma siguiente la director» de la División de Bienestar Público, señora Celestina Zalduon'do de Goodsald, en una memoria dada a la publicidad. "En la implantación de la filosofía que se ha trazado la División Bienestar Público para la organización y funcionamiento de loa servirlos, hemos encontrado innumerables problemas, muchos de ellos de largo alcance, y pon consiguiente aun sin resolver a fines del año económico, Figura entre estos últimÓs y en forma destacada, por la gravedad de.la situación y sus efectos: tanto en la población de la institución como en la opinión pública, el problema de laa condiciones desastrosas ’en que se encuentran los edificios que componen la Es' cuela Industrial para Jóvenes de Mayagüez. Aun cuando la Legislatura de Puerto Rico aprobó la cantidad de 8250,000 para la reconstrucción de los viejos edificios que hoy albergan una población de 283 Jóvenes, todavía no se ha comenzado la obra de reconstrucción de los edificios viejos ni la construcción de nuevas edificaciones. Para todo el trabajo que hay que hacér se nscwita más del doble de > la suma «signada, ? gBi al mal estado de los edificios, uñimos Ir escasez de agua que sufren los alumnos y empleados de esta.institución, tendremos un» idea de lo difícil que resulta la tarea de tratar con un crecido número de jóvenes, que no pueden sentir gran bienestar físico, cuando a veces sólo pueden darse un baño a la semana y cuando tienen que andar sucios por la falta de agua para el lavado de sus ropas. Esperamos que las múltiples gestiones que se hicieron durante el afto pasado rindan su fruto durante el afto económico Iniciado. "A pesar de las condiciones ya apuntadas en la Escuela Industrial para Jóvenes, consideramos que es motivo de satisfacción que se haye logrado un notable cambio en Is salud mental de los alumnos, Cualquier persona que Inesperadamente visita:» esta Institución, notarla que la mayqrta de los jóvenes qué se ven (’«minando por los alrededores de, los edificios, en la finca. en las canchas de deportes, en los salones ds clase o en los talleres, son muchachos respetuosos, serviciales y simpáticos, y que sus (ostros revelan cierta serenidad que posiblemente hasta sorprenda encontrar, en personas de un pasado tan lleno d» amargas experiencias. "Desde luego, hay en nuestra Escuela Industrial problemas qué son típicos de cualquiera Institución para delincuentes y hasta podríamos decir de cualquier tipo de organización que albergue un número crecido de nlftos de diferentes edades y personalidades, con gustos, actitudes e intereses diferentes y, sobre todo, con marcada deficiencia mental Así. pues, en la Escuela Industrial de Mayagüez ocurren riñas y fugas, tal como sucede en las mejores escuelas industriales de los Estados Unid;». Estas rlftas y fugas han Ido en descenso marcadísimo a medida que la escuela ha Ido fortaleciendo sus servicios. Las explosiones de violencia que eran frecuentes en la Escuela Industrial, y que eran debidas a los métodos de encerramiento y represión que se utilizaban, han desaparecido casi en su totalidad. "Para el logro de los objetivo» que ha trazado la División para su programa institucional es preciso la readaptación y reparación de los edificios que ahora ocupan las instituciones, y en el caso de la Escuela Industrial para Jóvenes en Mayagüez, la reconstrucción de los edificios que ahora hay, y la copa(Continúa en la página 2R)