EL MUNDO ♦ DIARIO DE LA MAÑANA
LA ISLA, HOY: Generalmente bueno, excepto aguacero» ligeros bastante dispersos sobre loe Htoralee norte y esto por la mañana, y sobre las montafia». por la tarda. El cambio en la presión-atmosférica en las últimas 34 horas ha promediado un else de 1 1)2 mlllbaraa o casi .4 de pulgada de mercuro. •
40 páginas 5/
i AÑO XXVIII
Revise lo» frenos. Coopere con la Inspección de automóviles.
■ i i i ■mu leiiii.— .iiiii ii i i ni i ■■■ ■■■■■■ ni» mi mi —«■—n mi» ni i ii—a—si——iw SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 1 DE FEBRERO DE 1947
Enterad m ctoond eta* auttor. Post Of«c«, San Juan. P. R.
NUMERO 10844
inician este año ’ .1 ■ ■ , I, obras en el río Grande, Loíza
Cuevas dice habrán de resolver problema de agua en la Capital Darían líquido más allá de 2,040 Explica el Jefe del SIA cómo habrán de realizarse los trabajos E» la opinión del Director del Servicio Insular de Acueductoi, ae* ’ flor Sergio Cueva» Buatamante, que las obras del rio Grande de Lolz», que, a su juicio, resolverán el problema dé la falta de agua en toda la zona metropolitana da San Jusn.i habrán de dar comienzo, al posible, 1 dentro del presente afio natural. Como es sabido, la Junta de Planificación autorizó al Servicio da Acueductos, según resolución publicada por EL MUNDO, a llevar adelante su proyecto de desarrollo de loa recursos del Rio Grande de Lolza, para abastecer a toda la población servida por el'acueducto de San Juan. El sefior Cueva» expresó ayer que considera la resolución de la Junta de Planificación, en éste caso, "muy justa." "Inmediatamente después que supimos la disposición de este cuerpo.” agregó, "empezamos a movernos con la mayor rapidez posible fiara acelerar lo» estudios a fin de nielar estas obras 'dentro de un tiempo razonable." Agregó también el señor Cuevas que "ae seguirá el plan de construcciones por etapas, según previamente esbozado en sus Informes a la Junta. Esperamos someter en forma final el plan general a la Junta a más tnrdar dentro de un mes." "Continuaremos haciendo rápidamente todas la» diligencias Imprescindibles," continuó el señor Cuevas, "con el fin de que el proyecto sea preparado lo más rápidamente y se puedan Iniciar parte de las obras dentro de rate mismo año natural." Al efecto, el cuerpo de Ingenieros del Servicio, bajo la directa supervisión del sefior Cueva» Bustamante, ha venido laborando en los detalles del proyecto final. En opinión del señor Cueva», antes de k qu* flnnilee el año 1949, podrá esXí funcionando rl nuevv «tatelua •de abastecimiento de agua, dependiendo mayormente para ello el que ' se pueda asegurar materiales y equipo. Sobre esto último, también se han iniciado gestiones por el jefe del SAA. Estas nbras habrían de , proveer suficiente liquido a la ciudad de San Juan, y a las poblaciones de Rio Grande, Canóvanas, Carolina, Trujillo ALU, Rio Piedras, Cataño, Guaynabo, Bayamón, Toa Alta, Toa Baja y Domdo, extendíanÓose también el servicio a numerosos distrito» rurales. El SAA fundamentó su alegación, sobre la urgencia de este proyecto, 'en la proximidad dri rio Grande de Lolza al área de mayor consumo formada por Rio Piedras y San Juan; en que el gasto del rio, que regulado con un pantano de mediano tamaños, a»eguri un caudal mínimo de 159 plés ctblcos por seÍ tundo, o sea de 193 millones de rsones por día, «uficltoie para mu-; chos años, de I960 en adelante." A'demás, el Director riel SAA ha sostenido que "el coste de estas obras resulta más baje que cualquiera de lo» posibles proyecto»: que la» aguas ion dócil'’» ai tratamiento, por lo que la purificación es más barata, resultando también más barato el coste anual de operación si se compara con los otroí proyectos estudiado»." Según lo» planes explicado» por el señor Cueva». »e emprenderá ahora la etapa inicial del provecto, que envuelve una inveraión de $4.792,000. El desarrollo Inicial de la» obra» comprendo la construcción de una presa de hormigón con compuertas de vertedero y de limpieza. La referida presa formará un pantano con capacidad para almacenar siete mil millones de galones do agua, (Continúa en la página 24)
y Compendio de Noticias
El Gobernador Insiste en que , haya economías en los tratos públicos^»Anuncia que en breve se dará comienzo al desarrollo de un programa de obras. • ♦ • La Cámara Baja nacional aprobó por votación de 373 a 38, prorrogar el impuesto sobre 'entes. -Monseñor Mariano Vasallo ha •Ido nombrado administrador apostólico de la Diócesis de Pernee. Monseñor Willlnger saldrá 4e la Isla el lunes, con rumbo a Miami. Las compañías navieras soli, citarán permiso de la Comisión Marítima para aplicar los nuevos fletes alrededor del 18 o 1» de febrero. « • • Es probable que se haga ampliación de la ciudad de Guaya- • • • • Media hora estuvo el Jueves i en San Juan el doctor Trygvle Lie, secretarlo general de NU. Habló en el aeropuerto con el gobernador Plftero. Es sólo hasta Junio el aumento en sueldo que se concedió al personal de UPR, Informó Benitos al Consejo Superior. Aprobado un bosquejo del plan de rehabilitación de cafetaleros. La convención de salud pública empessrá el día B. La Policía de Nueva York bus-
Lie departió con el Gobernador ¡ en aeropuerto Sólo inedia hora pudo estar aquí el jueves el Secretario de NU Fue muy agasajado en Sto. Domingo i ' ■ . Dice que su viaje no entraña objetivos de carácter político El doctor Trygvle Lie. secretario general de la» Naciones Unida», permaneció «ólo media hora en San Juan el jueves, —de 8:50 a 7:20 de la tarde—, departiendo con el gobernador Plñero por breve» minuto» en el aeropuerto de lila Grande, antea de continuar au viaje hacia la ciudad de Nueva York. En el aeropuerto de Isla Grande el doctor Lie fuá recibido por el Gobernador y otros funcionarlo» del Gobierno, quienes le expresaron su bienvenida al pal». El obernador le Invitó para que visitara la Isla por máa tiempo en fecha futura. —Invitación que aceptó el señor Lie. El gobernador Plñero declaró ayer que al Secretario General de las Naciones Unidas le fué imposible permanecer más tiempo en el pal», debido a tener que continuar viaje hacia Nueva York, donde debe atender asuntos de importancia internacional. El distinguido visitante procedía de Ciudad Trujillo, donde fué objeto de agasajos por el Gobierno de la República Dominicana, y donde fué Investido con el grado de Doctor Honoris Causae de la Facultad de Derecho de la Universidad de Santo Domingo. Antes de abandonar Ciudad Trujillo, el señor Lie sostuvo una entrevista con la Prensa local y extranjera, manifestando, éntre otras cosa», lo siguiente, según la versión publicada ayer por el diario "La Nación": "La República Dominicana os el último pal» que visito en mi gira latinoamericana de veinte día». Mañana parto para San Juan de Fuer to Rico y de allí seguiré inmediatamente hacia Nueva York, sedo de la Organización de las Naciones Unida». El doctor Cohen continuará viaje hacia el sur del Continente, para visitar otros países no incluido» en mi itinerario por falta de tiempo. "Este recorrido no tiene ningún propósito de carácter político. Mi objeto ha sido ponerme en contacto con la vida de cada pais al través de sus gobernantes y dirigentes. "Constituyen la Organización de las Naciones Unidas cincuenta y cinco países, cuyos personaros ante ella son lo» gobiernos, representados (Sonflnúa en la página 24) Las obras del a Santurce emp Han nido zanjadas ha c con motivo de la inte la proyectada El alcantarillado sanitario do la •occtón noroeste de Santurce está señalado para comenzarse en el mes de Julio o agosto del corriente año, según declaró ayer el administrador e ingeniero jefe del Servicio do Acueductos, señor Sergio Cuevas Bustamante. Dijo el señor Cuevas que "todas las pequeñas diferencias existentes han sido zanjadas satisfactoriamente en conferencias celebradas por nuestros ingenieros T con los de la Junta de Planificación." Las referidas diferencia», que ha-
ca al asesino o asesino» del portorriqueño Rafael Ramires, en la 88 y Novena Avenida. L« Asociación de Agricultores ha solicitado del Gobernador la revisión del acuerdo sobre flete» marítimo», alegando que aumenta sus coato» en $400,000. • • • -I Muño» Marín comparece hoy a una reunión Informal del subcomité de asunto» Insulare» delSenado. Habló ayer con el preBidente del Comité, Guy Cordon. • • * En Julio, o agosto, comentarán las obras del alcantarillado para la sección noreste de Santurce. Ayer se conmemoró el 08 aniversario del natalicio de Franklin D. Roosevelt. Estados Unido» ha cedido a * • • México lo» servicios del vetertnario portorriqueño César Cía» 1 veil. • • • ■ El Jefe del Servicio de Acueductos Informa que esto afto Iniciarán la» obras en el río Grande de Loísa. Calcula que resolverían problema de agua de la Capital y «ona metropolitana hasta más allá del afto 2040. • • • Desde el día 29 de enero quedaron eliminadas de control do Íirecio, en Puerto Rico, las minea (black strap molasses), • • • Le Reina del Carnaval de 1947, Yolanda Dávila Ortlz, hace un relato de su vida, sus Ideales, mu ambiciones.
La Cámara Baja nacional aprobó por votación de 373 contra 35 mantener contribución sobre artículos de lujo
Clase agrícola pide revisión de los -fletes ! Dice que nueva tarifa representa aumento de $400,000 en los abonos Quiñones alega que se agrava la crisis Afirma que agricultores no pueden traspasar el aumento a consumidores Exponiendo I» situación en que «o alega han sido colocados los agricultores de Puerto Rico, por el acuerdo de aumento de tarifas ¡entre el Gobierno Insular y , la» compañías navieras, la Asociación de Agricultore», por conducto de su presidente, licenciado Jo»é Ramón Quiñones, eicrlbló ayer al Gobernador, don Jesús T. Plñero, »o- ¡ licitando que se gestione una modificación de las tarifas marítimas ' acordadas, en lo que concierne a los productos agrícolas, de ■ modo que les mismas no afecten adversa- ¡ mente la producción de las fincas puertorriqueñas. La entidad agrícola informó que "la nueva tarifa representa un mentó estimado de más de $400.000 anuales en el coste de los flete» de los abono», articulo eienclal en la producción agrícola del pala, con grave perjuicio para lo» agricultorea y la producción agrícola Iniular", Indicó la Aiociactón qué los abonos en saco» tendrán un aumento en fléte, a partir del 17 de febrero, de 42.02 por ciento por tonelada. Eito e», que el coste hasta febrero 17 de 1947 de $5825 por tonelada, más los gasto» de de»carga, aublrá, a partir de dicha fecha, •egún la nueva tarifa, a $8 por tonelada, más los gastos de descarga, o sea un aumento en el flete do $2.375 por tonelada. La carta de Quiñones al Gobernador, dice, además y entro otra» cosas, lo siguiente: Con , respecto a los abono» » grayendo la descarga en loa muelles de Puerto Rico. La nueva tarifa contempla $6.75 por tonelada, teniendo que hacerse por cuenta de loa compradores los gastos de descarga, que se estiman en $1.15 por tonelada. De este modo los costes por transportación pira el Imtador en Puerto Rico para lo» abono» a granel aerian de $7.90, o »ea un aumento de $1.8375 por tonelada, lo que repreienta un aumento de 30.10 por ciento. Se no» Informa, también, por peraonas competente» que el costo de descarga puede aumentar cuando se presenten dificultado» que «on corriente» en e»ta cía»» de trabajo. "El montanté por eito» aumento» en el coate de flete» de lo» abono» »e e»tlma en má» do $400,000.00 anualea, que tendrían que pagar lo» agricultore» puertorrlaueftos que no pueden prescindir el abono para sus cosechas, 'Es lamentable, que la crisis que vienen atravesando desde hace aftos nuestros principales producto» agrícola» ae agrave aún má» con un nuevo aumento on las materias fertilizante», «in la» que no e. posible producir ningún fruto en Puerto Rico. "La cafta es el cultivo que mayor cantidad de abono emplea, y la subida on el precio de esta substancia y, además, el aumento en el flete del azúvar que se transporta al mercado americano, anularla cualquier beneficio que «o hubiera obtenido por el insignificante aumento de precio que »e haya .hecho en la venta del azúcar, "Si loé producto» agrícolas que se cosechan en Puerto Rico pudieran aumentar su precio según aumentan los costos de producción, los agricultores traspasarían estos aumentos al consumidor y enton(Sontinúa en la página 24) —1 .... ■—.7. * ■■■!■ W" 1 "- 1
La directiva del Sector de Cafel taleros, de la Asociación de Agrl- , cultores, aprobó un bosquejo del plan de rehabilitación permanente : de la Industria cafetalera, trabajo ■ que, según se informó ayer, se da- : rá a conocer en una asamblea de cosecheros de café a que se convo1 cará en breve, después que sea el ■ plan sometido a la consideración de , las autoridades correspondientes. A la reunión celebrada por la . directiva del Sector, que dirigió su presidente, representante Mario Ca- ! nales, compareció el comité com- • puesto por los «aflore» Vicente Me-
Muñoz habla hov ante Comité * Asuntos Insulares del Senado
WASHINGTON, 31. (P'U.) — El Presidente del Senado de Puerto Rico, señor Luis Muñoz Marin, Informó hoy a Prensa Unida que habla celebrado una conferencia con el senador Guv Cordon, republicano, de Oregón, y presidente del Sub Comité sobre asuntos territoriales • insulares del Comité de Terrenos Públicos del Senado. "Tuvimos una muy agradable conversación," dijo el senador Muñoz
Marin al dar cuenta de au entrevlata con el aenador Cordon. Informó ademáa «1 Prealdente del Senado Inaular que el aenador Cordon convocará el aub comité para que ae reuna Informalmente el sábado (hoy) por la maftana. El senador Mufloz Marín concurrirá a la reunión y expondrá ante los senadores sus puntos de vista sobre la situación política y económica de .(Contra en la página 24)
1947. Asistió como visitante el joven Rafael Mireles Soler, del periódico "La Nación", de Ciudad Trujillo., A preguntas de este periodista el Gobernador expresó que habla abrigado el propósito de visitar la ca§1 tal dominicana, en febrero, cuano se celebra el aniversario de la independencia de la república pero que ha tenido que desistir del viaje debido a que en esa fecha v estará reunida la Legislatura de Puerto Rico y ademé» coincide con la época de lo» preparativo» para recibir la vialta dál pre«ldente Truman. Prometió que irla a Santo Domingo en la primera oportunidad, pues cree que las relaciones amistolas entre los dos pueblos deben conservarse siempre cordiales. Habló el Gobernador de la estrecha amistad que lo une al embajador dominicano en Washington, seflor Emilio Godoy, quien le ha prometido visitar Puerto Rico con su esposa. El Gobernador manifestó que habla encontrado en el nuevo Congreso Federal una actitud favorable a nuestra Isla en sentido general. Tuvo ocasión de hablar con los viejos miembros del Congreso que forman parte del actual y además conoció a los de nueva elección y todos ellos, sobre todo los nuevos, demostraron gran Interés en conocer lo relacionado con la Isla y le hicieron pregunta», principalmente acerca del programa económico que «e e»tá desarrollando, expresándole su deseo de visitar e»te pai» tan pronto lo permitan los trabajos del Congreso. Dijo el Gobernador que él Presidente del Comité de Terrenos Pú(Continúa en la página 24)
Aprobado un bosquejo del plan para rehabilitar a cafetaleros Este será dado a conocer durante asamblea de cosecheros qiie convocarán en una fecha próxima. -Cantidad a invertir no es gravosa
• dina Bern, Roberto Lefebre y Eml- ■ lio Vales, y que fué designado pal ra estructurar el pian de rehabi- « litación cafetalera. Estas sometle- > ron el bosquejo o modelo del plan, ■ el cual recibió "la general aproba- > clón, después de un cuidadoso tt- • tudio del mismo". 1 En relación con este asunto, la » entidad agrícola expresó que "con lo actuado hasta el presente, se llega a la conclusión de que las su- . gestione» hecha» son viables, por . ser sencillas, y porque la cantidad . que se propone Invertir no es gra- . vosa para el Tesoro de Puerto Rico”, y agregó: “Fué acuerdo consignar un voto de. gracias a los profesionales que esbozaron este proyecto y loa directores del Sector fueron enterado» de las sugeitlones que !el líder «fricóla de Jayuya, aeftor Juan de Jesús Medina, na sometido al Gobernador • nombre del Sindicato de Trabajadores de Jayuya, en ' relación con la rehabilitación ca- . fetalera y el mejoramiento social y 1 econmico de loa trabajadores da la ' altura. Este documento fué some1 tido por el presidente del Sector, se' flor Mario Canales. "Los directores del Sector disi cutieron otros problemas que afee- ■ tan a los cafetaleros y los cuales sei rán sometidos a la consideración » de los legisladores, en la próxima sesión ordinaria ds la Legislatura.”
VIVE AHORA EN FILADELFIA T :—4 El doctor Katy* Grlnlus, quién fuá Presidente de Lltuánla en 1928 j estuvo recientemente en un campamento en Alemania, es actualmente un residente de Filadelfla. El doctor Grlnlus, quien cuenta 80 años di edad, aparece aquí con su hermano John, de 89, poco después de ha berso encontrado luego de una separación de 42 aftos. (Foto P. A.) Pinero insiste en que haya economía engastes públicos Dice que ordenará una investigación sobre h expropiación de ciertos terrenos en Caguas.Anuncia programa de trabajo Per .IV AN XARTtNÍz“CHAPEL ...... . ■ ? jteeUctor de EL MUNDO A mediodía en punto comenzó ayer la conferencia de Prénra ton el Gobernador, ««ñor Piflsro, en La Fortaleza. Deseó felicidades a ios periodistas en,el nuevo afto por ser é*tn su primera reunión en
Huelga cañera se extiende a¡ Central Juncos En Santa Juana hay el peligro de otro paro. - Informes de la Isla La huelga én la Industria cartera que surgió antier en la central Coloso, de Aguada. »• extendió ayer a la central Juncos, cuando alrededor de doscientos trabajadores agrícolas de este último ingenio azucarero fueron al paro. Act lo Informó ayer el sefior Nicolás Nogueras Rivera, secretarlo general de la Federación Libre, agrupación a la cual están afiliados los trabajadores de factoría de la central Coloso y los de factoría y campo do la central Juncos. Según anunció el sefior Nogueras Rivera, el presidente de la Unión Agricola de Juncos, sefior Ramón Molina, le habla informado que los trabajadores de una de las colonias de dicho ingenio hablan paralizado las labores en protesta por el uco de los llamados "caimanes", máquina que se utiliza para recoger las caftas y llenar los vagones. Alégase por los obreros que dichos artefactos eliminan "muchos padre» de familia» de sus trabajos. Refiriéndose al paro decretado Por la Unión de Factoría de la central Coloso declaró el sefior Nogue,?yvera que el ml,mo continuarla "hasta tanto el patrono se dieP u "l* r » a negociar con nueatra unión. Como se ha Informado, la huelga en Coloso mantiene paralizada completamente ta molienda en dicho ingenio, afectando a más de 7,000 trabajadores. Ayer, el Director de! Servicio de Conciliación Insular se-trasladó a ta central Coloso para Iniciar gestiones conciliadoras. En 1a central Santa Juana es probable que curia en 1a semana entrante otro movimiento huelgarlo. según reveló ayeí el sefior Noguera» Rivera, quien declaró que "una ■ituaclón parecida a 1a exilíente en Coloso prevalece en Santa Juana, y es lo más probable que loo trabajadores lleven a 1a práctica su de(Contlnua en 1a página 4) NUESTRO SUB-DIRECTOR Con fecha de hoy, la em> presa de EL MUNDO ha nombrado Sub-Director del periódico o nuestro compañero don José Dávila Ricci, ex-Director de "La Democracia" y "Puerto Rico llmtrodo". El nombramiento et una confirmación en propiedad de las obligaciones que ha venido desempeñando el señor Dávila durante los últimos meses, desde que fuá exaltado a la dirección del diario el señor Vargas Badi« lio.
Es dolo hasta junio aumento a personal UP R Benítez informó ante Consejo que finanzas no permiten ■ Autorizan comprá equipo excedente» Se pagaría sólo de 5 a 10% del valor total y razonable de maquinaria Por Lula Hamánde» Aquino Redactor de EL MUNDO El Con»ejo Superior de Ensefianza »e reunió, tomando numeroao» acuerdo» de Interés para ta Universidad de Puerto Rico, Presidió tas reuniones el rector Jaime Benitez, quien rindió Informe sobre las ac» tividades universitarias. El Rector rindió informe al Consejo acerca del montante exacto que supone 1a erogación adicional que hiciera, con motivo del aumento de sueldo hecho últimamente tanto al claustro como a lo» trabajadores de ta Universidad de Puerto Rico. La erogación adicional supone ia suma de $200.000, Incluyéndose en este montante a los empleados de Rio Piedras, tanto por contrato como por jornal, los empleados del Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas do MayagUez, y los empleados do 1a Escueta de Medicina Tropical, habla dudas de si dobla pa- ? térseles el aumento con fondo» de a Universidad, pero se acordó asi por el rector Benitez. El aumento registrado en cuanto a lo» empleados de la Escuela do Medicina Trogical ascendió a 1a suma do $32,El licenciado Benitos aclaró al Consejo Superior do Enseñanza, que lo» aumentos habidos serian sostenido» solamente durante el segundo semostro universitario, esto es, de diciembre a junio, ya que las finanzas do ta Universidad de Puerto Rico, según los cálculo» da los más optimistas, no permitirían mantener una bonificación adicional para el próximo afto, que reproaont»rta erogaclone» de $400,000, o sea, 1200,000 para cada semestre. Según el rector Benitez, él ha hecho claro la situación tanto al Gobernador de Puerto Rico, como a lo» lideres legislativos, al claustro de ta Universidad y a los trabajadores universitario». <£ Informó el «eftor Benitez al Contejo, que en caao que el Gobierno entendiera que debe mantenerle el aumento dtf «atarlos al ctaust r o y । los empleadós, ta Universidad de 'Puerto Rico pediría que «e extendieran los beneficios de ta Ley nú¡mero 2, de ta sesión especial de ta última Legislatura, (ta que aumenta los sueldos a los empleados públicos) a todos los empleados do la Universidad. Do acuerdo con dicha ley, quedaban cubiertos por la misma solamente los empleados de Extensión Agricola y de la Estación Experimental de ta Universidad do Puerto RicoSe dló cuenta en 1a reunión del Consejo Superior, con la autorización dada por 1a Administración Federal del Trabajo y ta Oficina Federal de Educación para que 1a Universidad de Puerto Rico adquiriera excedentes de guerra de uso educativo, por valor de $2,000,000, , dentro del plan do cooperación de las universidades americanas y otras । agencias, a base de un pago por parte de 1a Universidad de Puerto Rico, del 5 al 10% del valor razoi nable de los artículos comprados, i En virtud de dicha autorización, i el Consejo Superior de Enseftanza i autorizó por su parto a ta Univeri fldad, para adquirir maquinarlas i pala las escuelas Industriales, equli po pera el Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas de Mayagüez. ' equipo do oficina, y otros materia- ■ les necesarios para dicho centro de . enseftanza. El Consejo Superior aui torlzó una erogación de $200,000 para tales fine», con los cuales se ad- । (Continúa en 1a página 24) 5 funcionarios piden a Piñero investigación Redactan un informe en torno a sus actos en un caso de expropiación El Comisionado de lo Interior, ■eftor Orlando Méndez, el Comisionado de Instrucción, «eftor Mariano Villaronga, el Procurador General, licenciado Luis Negrón Fernández, el Auditor, sefior Rafael dé J. Cordero, y el Presidente de ta Junta de Planificación, doctor Rafael Picó, entregaron ayer al gobernador Plftero ta carta "Sefior:En 1a edición de "El Imparclal" correspondiente al dia de hoy 31 de enero de 1947, página 3, ae publica un articulo bajo el título ''¿EXPROPIACION O CORRUPCION? ÉL PUEBLO LO DIRA! el cual contieno una serle do imputaciones o Insinuación»» relativas a nuestra participación en la adquisición por el Pueblo de Puerto Rico, para fines escotares mediante •1 recurso de expropiación forzosa, de terrenos pertenecientes a la Caguas Development Company, de Caguas. Considerando que tas referidas Imputaciones — que a nuestro juicio constituyen libelo infamatorio contra funcionarios públicos —presentan, Independientemente de todo otro ángulo, una acusación púíContlnúa ea la página 7.)
Medida permite siga en $9 el impuesto sobre el galón del ron insular Tributo general da $1,130,000,000 Republicanos aepsados de no cumplir promesa de rebajar impuestos WASHINGTON, 31. (FU). - La Cámara da Representante* aprobó por 373 voto* contra 35, 1 una prórroga indefinida del impueito sobre ventee, el cual he . proporcionado hasta ahora al Tesoro un ingresó de $1,1304)00,000 anuales por concepto de las ven* tas de pieles, alhajas, licores, billetes de ferrocarril y otros artlcu* los, llamados de lujo. El presidente Truman solicitó dicha prórroga, pero los republicanos se proponen concederla únicamente hasta que se complete el programa de reducción de impuestos. Lo medida afecta el ron de Puerto Rico, ya que mantiene en $9 galón el tributo «obre este producto. Aunque no hubo oposición directamente contra «1 proyecto, demócrata» y republicano» so enfretearon en un enconado debate, pues lo» primero» aprovecharon ta ocaalón para cenaurar a »ua adversarlo» político» por el propósito manifestado por ésto» últimos, de reducir los Impuesto». El representante demócrata Walter Lynch ecusú a loa republicanos do fundar su campada electoral en ta reducción do impuesto "ya so están viondo obligado» a ofrecer mlloa excuua por no haber cumplido lo * que prometieron." El demócrata Aime F ora nd «o refirió e los republicano» como un individuo que »• encuentra todo perplejo y no sabe qué partido tomar. Los republicanos alegaron a su vez que desean ta continuación del sistema do Impuesto» sobre ventas, a fin de quo má» tarde puedan reducirlo lo» pue»to« «obro la» renta» y el trabajo. Al parecer, el liderato republicano rkprrx que manteniendo inípuoitoi elevado» «obro aquella! per«ona» ron capacidad para pagarloa, como «on aquéllaa quo pueden comprar objetoa de lujo, puedan levantar un amplio apoyo electoral . prometiendo reducir lea contribuí clone» que pesan sobro los poquefio* contribuyente»! La votación de! impueoto ha sido la actuación más Importante reaihnd* hasta ahora por el nuevo Congreso. Be espera, por otra parte, que el Senado actuará en consonanela con ta Cámara, rápidamente, para completar mí ta acción cnngreoional sobre rata medida y evitar así que loe impuestos cesen el primero de Julio, debido a los términos de la reciente proclama del presidente Truman declarando «1 fin da las hostilidades de la Segunda Guerra Mundial. El Presidente solicitó ta prórroga de dichos Impuéstos, a fin de que el tesoro nacional cuente con reservas suficientes para poder enjugar parte de la Ingente deuda pública. Después de muchos - debates, 149 demócratas se combinaron finalmente con 224 republicano» para aprobar el proyecto. En contra del *ml»mo votaron 28 demócratas, 8 republicanos y el representante por el Partido Laborista Americano, vi- í to Marcantonio. La oposición demócrata se centralizó en torno al tema de que 1a mayoría republicana dentro del Comité de Medios y Arbitrios hab’a ■poyado el proyecto con ta única finalidad de obtener Ingrasos oln los cuate» le resultarla muy dit.cll o ca»l Imposible cumplir con su pro. mesa electoral de reducir la contribución «obre ingreio» en un 20 por ciento. Los republicanos contestaron te este argümento seftalando, que el presidente Truman, en su mensaje en torno el presupuesto, habla pe-\ dido que se continuaran los ími puestos sobré ventas. "Verdaderamente que es ésta una ocasión muy ¡significativa,*'— exclamó Harold Knutson, republicano de Minnesota y presidente del Comité de Medios y Arbitrios de la Cámara—“he aqu! el hecho Insólito de que los representante» republicanos sean criticados por los demócratas por llevar a cabo tes recomendaciones ds un Prssldente demócrata. 1 Tal parece que los demócratas se oetán preparando para lanzar al agua a un Jonás político." El debate sirvió también para revelar la batalla política que se avecina si el répresentante Knutson presenta- legislación encaminada a reducir en un 20 por ciento la contribución individual sobro ingresos. El representante republicano por Michigan, Albert Engel, advirtió a sus compafieros de partido que ta aprobación do una ley reduciendo en un 20 pop ciento ta contribución sobro ingresos podría significar “ta derrota para el partido, en 1948." El representante Robert W. Keen, republicano por Nueva Jersey, y miembro del Comité do Medios y Arbitrios de ta Cámara, citó los tipos actuales do Impuestos® defender ta propuesta reducción del 20 por ciento contra el argumente do los demócratas de que serian los ricos los que so beneficiarían de tal reducción. Dentro do la tey actual, señaló el representante Koan, ta parte del ingreso que puede gastar una person* que recibe *2,000 al año está sometido a una reducción del 10 por ciento; para los que reciben un Ingreso de K.000 ol 15 por ciento; para los de *50,000 ol <0; y para los d. *100.000, el 48. No Parece juití manHestó e! representante Koan? (Continúa en la página 24)
Administrador de Diócesis de Poncé
i ‘ /' El Ilustrfsimo y Reverendísimo Monseñor Mariano Vassallo. Proto- . notario Apostólico y Capellán del Departamento Militar de las Anti1 lia», ha sido nombrado por la Santa Sede Administrador Apostólico, de la Diócesis de Ponce, sustltuÍendo en la dirección de la diócesis) el Sur al Excelentísimo y Reve rendístmo Monseñor Luis A. w(linger, quien ha sido . designado Obispo Coadjutor de la Diócesis de Monterrey-Fresno, en California. Monseñor Vasallo asumirá el cargo i hoy sábado. Monseñor Willlnger abandonará la Isla el lunes nraitl- , mo, a las 8 P. M., en un avión de la Eastern Airlines, con rumbo a ! Miami Así lo informa Monseñor Vicente Murga, Canciller de la Dló- , seals de, Ponce. (Foto EL MUNDO). ■Es probable se ¡ amplíe ciudad ; de Guayama ’ Realizan estudios del • terreno adyacente. —La ’ ubicación del hospital Se está estudiando la probabilidad de ampliar la ciudad de Guayama, . utilizando para ello 31 cuerda» de ¡ terreno a orilla» de'la carretera que , conduce al proyecto hidroeléctrico . ds Carite, y 19 cuerda» adiciónale» I adyacente». La» gestione» para ad- > qulrlr e»to» terreno» han venido ■ realizándole ante la» agencia» gui bernamentale» correspondientes, ■ por el Gobierno Municipal de dicha ' población. Ayer regresó de Guayama el señor Santiago Iglesia», hijo, miem- , bro de la Junta da Planea, quien hizo una Inspección de lo» terreno». ; También el «eftor Igleala» visitó los . terreno» que se han propuesto ppra . la ubicación del nuevo hospital de ( Guayama, que ae proyecta construir i a un eoste de $180,000. Le acompa- ■ harón en esta labor el jefe de la • División de Saneamiento del Depar- • lamento de Salud, señor Juan G. t Figueroa y el ingeniero J. Tormos, del Departamento de lo Inter "ir. Sobre este último asunto, el se1 ñor Iglesias informó ayer que ha recomendado una reunión conjun' ta do los representahtes de los Departamentos de Salud e Interior; , el Gobierno Municipal de Guiyama; . el Comité de Diseño, el represeni tanto a la Cámara, Esmerald) Gon. i zález, y la Junta de Planificación, (Continúa en 1a página*24) ilcantarillado en ezarán en julio diferencias que surgieron erferench de obras con Avenida Norte i.bían entorpecido el desarrollo de e»l te proyecto, so fundaban en la rei localización de las tuberías matri- , ce», para que ésta» no Interflrie- • ran, en alguno» punto», con la traj yectorla de la proyectada Avenida Norte. Al efecto, ae celebraron con- ’ ferencias entre lo» ingenieros del • SIA y lo» de la Junta de Planificación, lográndose un acuerdo final - sobre el asunto. s “Estamos muy satisfechos", .con,tlnuó el señor Cuevas, "de la cooÉ oración que nos ha prestado el departamento (je lo Interior con estas Importantes obras. El proyecto está ya aprobado por la Junta de Planificación, y estamos terminando los plano». En mi opinión, ■«taremos realizando la construcción de este sistema adicional de alcantarillado sanitario gara Santurce para el mes de julio, o agosto, del presente afto." En la» obra» se Invertirá la suma de $800,000, que está disponible, Una gran sección residencia!, comercial e Industrial de Santurce, ubicada en su parte noreste, desde la calle del parque hasta el caserío La» Casas ,o sea al sur y norte d* la avenida Eduardo Conde, quedará beneficiada Con estas oteas, El proyecto según se explicó ayCT también resolverá el problema que des» de muchos afto» ha venido encarando un gran núcleo de población en todo el secotr denominado San Juan Moderno, Canta Gallo y Tapia, con la existencia de la quebrada denominada Borda, que cruza to-da-esta sección residencial, y qua por aftos ha representado un grave de salud pública.