EL MUNDO DIARIO DE , LA MAÑANA
nONOincos del tiempo taba LA ISLA, BOY: Parcialmente nublado con aguaceros dispersos. Vientos del este, de 14 a 18 millas por hora. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 80; mínima, 72. Presión baromé trica al nivel del mar, • la» 4:30 da la tarde, 29.94 pulgadas de mercurio.
48 Páginas 5/
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVIII
Revise los frenos. Coopere con la inspección de automóviles.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 3 DE MAYO DE 1947
Enterad m aeeond elaaa matter. Pm* Offloa, San Juan. P. B.
NUMERO 1093'
’Muñoz Marín • - - se reunirá con los licoristas
Los Informes recibido» ayer por el Comité Central de Consumidora» revelan la tendencia prevaleciente en «1 comercio de la Isla hacia una reducción en lo» precio» de los articulo» de primar» necesidad. Informa» suministrado» por 1o» dirigentes del movimiento de consumidores par» forzar una baja en lo» precio», revelan que en varias poblaciones del Interior de la Isla se han manifestado reduccione» en «lgtino M articulo» alimenticios. Se indicó, sin embargo, que en otro» lugares de la Isla "los preció» están congelados en el nivel anterior, mientra» en otros, "las bajas regís-
Compendio de Noticias
Ponce tiene nuevo Director de Beneficencia en el doctor Castalng; nueve secretarlo municipal, en Vicente Ruis. 1a señora Grillases de Rolg sustituyó a Martínteno García en la Autoridad de Hogares. • • • ün ambiente de fiesta caracterizó la reapertura de la calle del Parque al tránsito público ~ después de las reparaciones. Mañana comíanse la Semana de la Música. • • • — Industria local teme rebajen arancel a roñes cubanos. • • • _ ~ Paralizada provisionalmente la I vacunación contra la viruela, excepto para loa que vayan a embarcarse. • • • Ayer fué develada la tarja de homenaje a lo» héroe» Insulares que defendieron victoriosamente la plata contra el Intento'da invasión de los ingleses en 1197. » * • A nertir del 1 de enero de 1949 regirá sm el Ejército un sistema - de méritos para todos los aseen- — sos. • * • -- < . ~ El Comité Territorial de la URP ha sido convocado para el — próximo miércoles, por 1a tarde. • o • ■ Informes en poder del Comité - de Consumidora» revelan una _ tendencia haeta la baja general en loa precios.
La Asociación de Productores de Azúcar celebra reunión el próximo June». * • • la Asociación de miembro» de la Policía Insular respalda el proyecto de ley reorganlcando el Cuerpo. • * * Unidades de la Guardia Nacional, Reserva Organizada y RO TC de Puerto Rico e Islas Vírgenes participarán en ejercicios de verano en las bases del Departamento Militar de las Antillas. • • • Empleado» público» a quiénes afecto la rebaja de «ueldna nrde- 4 nada en 1982 por el entonces gobernador Beverley acuden, al Supremo en demanda de que les sea pagado lo que les fué aeacontado. . gruño de comerciantes discutirá el plan de rebaja de precio» para, no Importa lo que decida la reunión de comercio e Industria, organizar »u Implantación. • * • Muñoz Marín dijo ayer que la próxima semana va a reunirse con los licoristas para discutir la crista del ron. • » • Benítez sostiene la suspensión de estudiantes de Msyagties. Miguel Alemán fué estruendosamente aclamado ayer en la ciudad de Nueva York.
Dice a comisión obrera que se propone verlos la próxima semana , Expone sugestión sobre los pagos Gobierno, dice, podría reintegrar intereses que pagaran los industriales El Presidenta del Senado, señor Luí» Muñoz Marín, declaró ayer a una comisión de trabajadores de la ’.industria licorera que le visitara ’ que se propone reunirse con Jos ’ miembro» del Instituto del Rnn en ■ el transcurso de Ja próxima semnr ne país discutir con estos i» si- - tuacióii prevaleciente en dicha inIdustrle. . | La entrevista de la comisión do obreros licoreros ge celebró en las . oficinas riel señor Luis Muñoz Marín, por solicitud que hicieran lo» 1 dirigentes de la Unión de Traba' jtoorrs de la Industria Licorera nfllte<j3 a la Federación Libre, para que, les concediera-una entrevista cóh el fin da plantearle la difícil situación porque atraviesan miles de obreros de dicha Industria ¡debido a la crisis existente en Ja misma. । La comisión obrera citada eatu- ’ vo compuesta por los señores CarIns León, presidente de la unión; Entilo Graciano Galán, secretarlo; Pedro Torres, vicepresidente; Felipe Alméstlca. vicepresidente por el diatrito de Ponce; y Octavio Padilla, vicepresidente por el distrito de San Juan. Luego de plantear los trabajadore» al señor Muñoz Marín el problema oteado a lo» obrero» con motivo de la» cesantía» de miles de trabajadora» de la Industria con motivo de la merma en las ventas de ron en el mercado continental, el señor Muñoz Marín declaró, según Informaron los traban jadores, que "los industriales no hnn planteado todavía al Gobierno Insular el problema existente en la industria licorera". Indicó que [los industriales no se han dirigido 1 al Gobierno sobre el pagn de tribuios y otros ángulos que se rei lacionan con la crisis en la industria. Declaró et señor Muñoz Marín, informaron los trabajadores, que, no obstante , él «e proponía reunirse con los miembros del Instituto del Ron para considerar toda i la cuestión la semana próxima. Dijeron los trabajadores además que el Presidente del Sonado manifestó que "hay que hacer algo por la Industria y lo» trabajadores, v de haberse dirigido los Industriales al Gobierno éste hubiera discutido el problema con ellos". Que "no está convencido de quq la práctica de que se paguen los t.'ihutos federales sobre el ron en Estados Unidos pueda salvar la industria" expresó al señor Muñoz : Marin a la comisión, agregando i que ‘ si la industria ha de salvarse ! pagándose lo» tributos allá y se ! lo convenciese de ello, estaría dispuesto ajiceptar tal cambio". i En cuanto a las alegaciones que (Continúa en la página 24)
Se advierte tendencia hacia la baja de precios en toda la Isla En alguno* puntos siguen congelado* al nivel anterior—Juana Díaz ofrece precios má* bajo* que los de San connumidores
liradas son tan Irrisorias que no 'pueden tomarse en consideración". i Comisiones de consumidores de i lo» pueblo» de Guayama. Bayamón. 'Juana Díaz, visitaron a los directores de la campaña de consumido| re» rindiendo Informes sobre 1o» nl- । vele» de precio» existentes en di- ■ chas poblaciones, mientras comunicaciones sobre el particular fuei ron recibidas de San Germán. ! Según se informó ayer poK el «eñor Alberto E. Sánchez, dirigente ' i del movimiento dé los ronsümldo1 res, la comisión de Guayania reveló que en dicha ciudad "la ten' dáñete del comercio es mantener • los precios en el nivel anterior. Sin embargo las grasas, la manteca v la mantequilla han sido reducidas en algo. La mantequilla se vende a un dólar la libra, mientras ia manteca se expende a 38 centavos. Las carnes mantienen lo» precios anteriores de 90 centavo» el filete y sesenta y cinco centavos las chu- ! Jetas. De Bayamón se Informó que "a pesar de estar este pueblo tan cerca de i» zona metropolitana, los precios continúan estables.” El pre¡cio de la mantequilla e n Bayamón es de un dólar diez centavos; la manteca se vende a 39 centavo». La» chuletas se cerdo se expenden a 80 centavos la libra. Se Indice que ha habido una baja de un 15 por ciento en lo» precios de los granos. Reducciones notables en la maniera y la mantequilla informó le comisión de Juana Díaz que »e hablan registrado en dicha población. z-EI primer renglón se vende a 33 i centavo» mientra» el segundo se J (Continúa en la página 32)
Se permitirá a los judíos exponer caso
Así lo acordó ayer la Asamblea General de las Naciones Unidas Logran armonía de los Tres Grandes Trygvie Lie habló en contra. —Delegado indio hizo una admonición Por James McGlincy . SALON DE LAS NACIONES UNIDAS. Flushing, Nueva York. 2, <PU). ■— Loa Tren Grantleg, en una de esas raras explosione» de armonía, decidieron hay darle una oportunidad al pueblo judio para que, expusiera su sentir en cuanto a la situación de la Palestina. ante la Asamblea General de las Naciones Unidas. El acuerdo concedió también a la Agencia Judia, voz en el asunto. Las potencias continuaban divididas en cuanto al momento en que 1»» serta permitido a los judíos hablar. Estados Unidos favorece el argumento que sostiene se los permita comparecer ante unoAe los comités de la asamblea de 55 naciones a exponer su raso. Rusia, en cambio, respalda el plan polaco para oirías ante la Asamblea General. La diferencia realmente es técnica y loa representantes norteamericanos y soviéticos estaban en confusión, buscando los medios de llegar a un acuerdo. La Gran Bretaña se mantuvo, más o menos alejada, pero, aunque de mala gana, accediendo a ía iniciativa de Estados Unidos de desviar la controversia y oír a los judíos. Lo» británicos admiten que serta bueno oirlos, st hubiera un medio ’'constitucional” para hacerlo ast. Los Tres Grandes parecen estar acordes en que la Agencia Judia, que es el portavoz oficial de los judio» de la Palestina halo el mandato de la antigua Liga de las Naciones, deberla llevar la voz cantanteen representación de los judíos. Al. Comité Hebreo .para la liberación: nacional y a otras organizaciones les 1 serla concedido el privilegio de com< parecer a hacer una declaración. El programa de la sesión plenarla de la Asamblea General para hoy fué cancelado, y fué convocada una sesión especial para las 11 A. M. de < mañana, a fin de hacerle una visita al Presidente de México, Miguel J Alemán. El Comité de Timón, compuesto' de delegados de 14 naciones, estuvo |i leunido esta mañana y esta tarde,! a fin de considerar la cuestión de lí permitir a loa judíos hablar ahto las Naciones Unidas. Los delegados estuvieron obviamente influenciados por el tenor 1 del debate desarrollado alrededor del asunto de la Palestina, ante la Asamblea General. Loa delegados árabes han penetrado profundamen. te hasta la médula de la cuestión, mientras se supone que estaban sujetos a un debate sobre procedimientos. Los judíos, desde luego, no han tenido una oportunidad para responder a lo» árabes. , Se considera generalmente que Estados Unidos tuviera sus propias razones para inclinar su política ¡ hacia la Agencia Judia, toda voz que existe una poderosa representación en Washington, de grupos sionistas y otros. El delegado de Estados. Unidos, Warren R. Austin trajo consigo li. nueva política cuando llegó . despuér\de haber sostenido una entrevista \on el Secretario de Esta~do, Georgk C. Marshall, en la Capital nacional. \ El delegado polaco. Joseph Winiewics, inició <1 debate en el Comité _d* Timón, arguyendo que se perml-i tiera a loa judíos dirigirse a la Asamblea General. El hecho de in--vltarlo», dijo, "no sólo estarla en conformidad con la Carta de las Naciones Unidas sino que estarla _de acuerdo con el espíritu de la Carta.” Agregó que, Polonia ante el recuerdo de lo» "campos de muer~te que cubrieron nuestro pala co--mo telas de araña," continuaremos —luchando en favor de los judíos. | _ Jan Papanek, de Checoslovaquia. aecundó la posición de Polonia, por. _lo que se dedujo de qué lado se Inclinaba el bloque eslavo. Las nado- > - ne» latinoamericanas ya-habían indicado que favorecían la Idea de (Continúa en If página 24) I
I Cámara Alta le dio । ayer una victoria
9» Robert A. Taft Líder de la mayoría republicana en el Senado dé Estados Unidos, a quien ae acredita una victoria con motivo de la aprobación del drás- • tico proyecto destinado a controlar las actuaciones de las uniones obreras. Miguel Alemán aclamado ayer en Nueva York O'Dwyer lo saludó en español.- Columbia le dio grado honorífico | NUEVA YORK, 2 (PU)-El pre«idente de Méjico, Miguel Alemán, recibió hoy un» estruendosa hlenve. nlda de 1,500,000 neoyorquinos ruando desfiló bajo unn lluvia menuda en una caravana de ,10 automóviles por la "Avenida da los Hé. roes” —el bajo Broadway — hasta el Ayuntamiento de la ciudad. Alemán llegó desde Wáshington en el coche ferroviario privado del presidente Truman a las 6:24 de la mañana y ftié saludado en la EstaI clón de Pensilvnnia por el alcalde ’ William O'Dwyer, pnr Grover ■ Whalen, presidente del Comité de I Recepción del Alcalde, y pnr otros dignatario» de la ciudad. O’Dwyer saludó a Alemán en español. EJ primer jefe de! ejecutivo mejicano en visitar este pal» mientras ha ncupado el cargo, y su comitiva, salieron entonces en el automóvil privado del señor Truman hacia el Hotel Waldorf-Astoria, a desayunar. MU Hay planes para celebrar paradas, recepciones y ntras ceremonias en honor del sonriente Alemán mientra» dure su visita de tres dia». La» calles estaban vistosamente decoradas y los postes del alumbrado adornados con los sellos ofl' cíale» de 1a» 22 república» del he- । misterio occidental cuando el grupo del Presidente mejicano salló d»! hotel para dirigirse a la rasa alcal. día. Bandas de música y unidades militares se unieron a la caravana , automovilista. Fuá una de las ftec tas de bienvenida más grandes que han tenido lugar en muchos años. En el salón de consejo de la Alcaldía, Alemán fuá Investido con । (Continúa en la página 20)
Senado hace más estricto aún el bill ! 1 '' destinado a controlar las Uniones? Otro grupo insular discutirá precios
— Organizará la I implantación de la rebaja \ Sería independiente de 1o que decida reunión de comercio, industria Nuevas adhesiones a idea reducción Se reciben mensajes de comerciantes de San Germán, Santa Isabel Independientemente de lo que acuerde el lunes el Consejo de Asociaciones Comerciales e Industríate», los lidere» del área metropolitana y de Rio Piedras que encabezan j e| plan local de rebaja de precio», ! se reunirán ese mismo dfa por la noche, a |ns fine» de trazar una organización general de campaña que cubriría toda la Isla. Esta otra reunión, que cataba । siendo diada ayer, según se informó, se celebrará en los salones de j la Federación del Comercio, en es- [ fa capital, A la misma se ha Invita- ¡ do a lidere» de toda» las rama» del ¡ comercio de Puerto Rico, y de todas j las asociaciones comerciales del ( país, con dirección central en esta capital. También, a los lidere» de las demás organizaciones comer5 dales que funcionan independlen- ! tómente en distintos puntos de la j Isla, Instándoles para que cooperen en la organización general y | de carácter Insular que se proyec- , ¡ f n establecer. La del Comercio, con- , siderando los Informe» que ha recibido. considera que el ambiente es favorable al establecimiento del plan en toda la Isla. Comerciante» de Ponce y de otros pueblos están ya dentro del movimiento, mencionándose entre ellos Santa Isabel, San Germán y Aibonito. El señor José R. Nlr, comerciante de Santurce, quien dirigió las primeras manifestaciones del plan de rebaja de precios en Puerto Rico, convocó por telegrama a los lideres del comercio de San Juan y del resto de la Isla, para la mencionada reunión del lunes por la noche en esta capital. Dijo que propondrá m la reunión, que se establezca ln Instrumentación efectiva y definitiva para la rebaja de precio». Espera el señor Nin que también se considere la conveniencia o no de que cualquier comité de carácter genera] que se organice, determine Jo» precios razonables y justos que deben fijarse a ! los distintos artículos que consume i el pueblo. I En San Juan, la Unión de Deta- । lllsta» dé Puerto Rico, que preside ! el señor Manuel Borrero, habrá de 1 reunirse el próximo jueves por la noche, en la biblioteca Eugenio ¡ María de Hostos, de. Barrio obrero, en asamblea extraordinaria que | ha sido convocada como resultado de un acuerdo de la directiva. Según anunciara EL MUNDO opor- ¡ tunamente, la directiva de la Unión de Detallistas fué citada a reunión extraordinaria también, y la misma tuvo lugar el jueves por la noj che .acordándose convocar a asamblea para considerar, preferentei mente, el asunto de ln Implanta- ¡ ción en el pai», del plan Newburyport. La Unión de Detallistas de Puerto Rico se compone de comer- ! ríante» detallistas de provisiones. Su presidente, señor Borrero, quien ha manifestado su adhesión al plan públicamente, es dueño de un colI mado en Obrero. í Desde Aibonito, donde se Informa que numerosos comerclartte» favorecen el plan de Newburyport, se recibió un telegrama del comérmelo local, ahogando porque se rea-, lien la prueba conjuntamente en ! todo el pal», "evitando en lo poj (Continúa en la página 23)
1 ¡ La solicitud de rebaja de un 50% ■ en lo» derechos arancelarios, hecha ’ por Ins licorista» cubanos al presl- ! dente Truman, afectarla grande- ’ mente, de ser concedida, a la ln- ’ dustrla del país, según fué Infor- । mado ayer por portavoces de la In- • dustrla licorera Insular. > । Se espera que de un momento a ■jotro esta concesión sea hecha a los .¡fabricantes de roñe» cubanos ya V que, últimamente, se ha ejercido t aran presión al respecto por poderosos Intereses en la Conferencia
¡ Mañana comienzan actividades de la Semana de la Música
Las danzas portorriqueñas ocupan i lugar de preferencia en el concierto inaugural de la Semana de la Música que se ofrecerá mañana domingo en La Fortaleza. El programa señala dos danzas del compositor José Enrique Pedrelra, a ser interpretadas al piano por el autor; y dos de Morell Campos y Rafael । Alers, respectivamente, a ser Interpretada» pnr la Orquesta Carme, lo Díaz Soler bajo la batuta del se-1 ñor Alera. El programa empezará ¡ a desarrollarse a la» 8:30 de la no- 1 che, y será trasmitido por todas las 1
estaciones radiodifusoras. El gobernador Plftero y el presidente del Comité Ejecutivo de la Semana de la Música, señor Ernesto Ramos An. tonlnl, tienen a su cargo las palabras inicíale» de la ocasión. El programa completo de la noche es et siguiente: I PALABRAS DE SALUTACION; Hon. Jesús T. Plftero, Goberna- । dor de Puerto Rico y Presidente I Honorario del Comité Ejécuti(Continúa en la página 21)
Agregó el Departamento de Salud que espera estar en condiciones, hacia mediado» de la semana próxima, de reanudar la campaña de vacunación en la zona metropolitana. e Ir Intensificando gradual| mente la vacunación en los pueblos. ! de la Isla. El Departamento ha reservado, sin embargo, una cantidad que estima suficiente, para seguir prestando servicio» a todas aquella» personas que piensan embarcar hada lo» Estado» Unido» y a qulene» se le» exige un certificado de vacunación al desembarcar en aquel pal». Las personas que van de viaje podrán venir- a vacunarse, como hasta ahora, a la estación establecida en el edificio que ocupa el Departamento de Salud, avenida Pnnce de León, parada 19 de Santur* ; «• El siguiente e» el Informe diaria ! de vacunación practicada el Jueves, 1ro. de mayo de 1947, en las escuelas públicas y privada» y esta'clones ne Salud Pública: i Escuelas públicas: G. Benitez, 580; Muñoz Rivera, 84; Castelar, 183; Asenjo, 387; Gómez Brioso, 870. Total, 2,104. Escuelas privadas: Iglesia del Cristo. 30; Academia del Sagrado Corazón, 181; Padre Bej i rlo». .173. Total 393. Estacione» de Salud Pública: San Juan, 622; Puerta de Tierra, 335; El FangulI to, 708; Barrio Obrero, 1,386; San-¡ turre, 2,352, Tota), 5,403. Hoapital ¡Municipal: 217. Total de personas vacunadas: 8,117,
. - aMMwa -- ■ - - - . MaMMWMM» ■ x.— > y 5» ■■ -r.-r-n i La industria local teme rebajen i arancel a los rones de Cuba ( Portavoz insular estima ello contribuiría aún ; más a afectar producción portorriqueña. - j Asunto está en manos de convención Ginebra
—-— i de Comercio y Empleo de la» Nai clone» Unidas, reunida en Ginebra. 1 La concesión de esa rebaja de ■ 50% en los aranceles, el aumento • en lo» fletes, — ya establecido — • y*el pago de los Impuesto» federa- ■ ¡les en la Isla, se estima han de propinar "un golpe mortal para la i Industria Insular". Según estos por- । tavoces la Industria licorera cubai na trabaja por la supresión de las > tiabas Interna» a la exportación de . alcoholes y licores, y la obtención i de un mejor trato para los licores cubanos en el mercado extranjero, esgrimiendo como argumento de peso que mientra» los whiskeys americanos pagan sólo 85,18 por entrar a Cuba, el ron de dleho pal» satisface J57.00 por caja al cruzar la frontera. Basan su temor los licoristas portorriqueños en el hecho de que I en la Conferencia que «e viene ce¡obrando en Ginebra, es probable lleguen a un acuerdo permanente ■ sobra la organización del comercio internacional del futuro, aceptando quw las bases fundamentales de ■ dichos acuerdos descansen en una reducción sustancial de los aranceles de aduanas, y que 1o» convenios comerciales, aun cuando se realicen entre dos 'países, tengan • carácter multilateral; es decir: que 'líos beneficios que se otorguen a • un pals se considerarán extendidos I (Continúa en la página 15)
—BW————W——«M——WW——■— m—WM—W—li»ln > II ————W—W Vicealmirante Barbey visita a Piñero K i a -b' ■III K V: J i i Z -/o wwrff I ? 'BLrl I bH 1 ... ' El nuevn comandante del Décimo Dlntrito Naval, vicealmirante D. E. r Barbey, visitó ayer por la mañana La Fortaleza para presentar sus respetos al gobernador Plflern. En esta foto le vemos (ísqulerda) conver sendo con el Jefe del Ejecutivo durante 1» visita. : Paralizada provisionalmente la lj vacunación en contra de viruela | Se debe a no haber recibido Departamento de Salud las vacunas que había pedido. —Dispone de un número para los que vayan a embarcarse El Departamento de Salud informó ayer que debido a no haberse recibido nueva» entregas de puntas de vacuna para Inoculación contra 1a viruela, «e verá rn el caso de paralizar por tino» dia» la vacunación »n masa, según so ha venido practicando hasta la fecha.
Sometido a ver al juez el caso de la Container Se alegó que obrero* agredieron a cliente.— Extienden entredicho Después de estnrKP ventilando du. rant* todo e! día de ayer, el raso j de solicitud de Injuctlon preliminar, । dirigida contra la Unión da Operarlos de la fábrica da envasas de cari tón de Hato Rey, Porto Rico Container, quedó finalmente sometido el mismo, anunciando el juez EmlJiri S. Relava!, quien entendió on la { vista, que para resolver la solicitud de Injurtlon preliminar, la Corte prorrogaba la orden de entredicho dictada contra la Unión de ..Operarlo», hasta el miércoles a la» teels de la tarde. En el ra»o en cuestión, la Porto Rico Container ategó que la Unión do Operarlos, que presido José H. Rodríguez, tiene su» afiliados situados, e Intentan continuar éstes situados, en crecidos número», frente a la planta de 1» demandante, en fosma violenta e Injuriante, Impidiendo a la demandante y n su» empteados, asi romo a sus directores, la libre entrada y salida do la propiedad, negando los demandados a lo demandante,'ron tal actitud, el libre y pacifico uso de »u propiedad. , La Unión do Operarlos y 1os obreros. que pertenecen al Sector de la CGT del senador Barreto Pérez, estuvieron representado» por el licenciado Ernesto Ramos Antonlni; los demandantes lo estuvieron por el licenciado Gaspar Rivera CeateI ro. • . El primer testigo de 1a demandante fué el licenciado José M. । González Ang»1, abogado y comerciante, oficial de la Casa González Padln. El testigo declaró que el 22 de abril fué llamado por el señor Santos Zuhlllaga. administrador de la Porto Rico Container, quien te Indicó que podía Ir a buscar una mercancía que tenia rn la fábrica, a la cual llegó a las diez de la ma- •• el presidente del luh X-13 devol(Contlnúa en ja página 5) Crawford presenta i bill de Gobernador WASHINGTON, 2 ¿PU)— El representante Fred Crawford, republicano de Michigan, presentó hoy un proyecto que provee la forma de elegir el Gobernador de Puerto Rico. El proyecto de Crawford enmendará el Acta Orgánica de Puerto Rico disponiendo que en las alecc'nnes generales de 1948 y en cada elección sucesiva, el Gobernador será electo por los votantes de Puerto Rico y ocupará su cargo por el término de cuatro aftns. Serán requisitos para poder ocupar el cargo: tener 30 años de edad, ser ciudadano de los Estados Unidos, tener habilidad para leer y es(Contlnúa en la página 7)
Alegan tarifas de AT elevarán coste de viajes Empre.a. aérea, dicen pagarían a aeropuerto insular má* que en E.U. Están realizando estudio del caso Recaudación hecha por la Marina era de $1.50 por cada aterrizaje Por José M. GXivIm Calderón Redactor de EL MUNDO El señor J. Sierra, gerente de la compañía aerea, Caribbean Atlantic Airlines, manifestó ayer que la tarifa propuesta por la Autoridad de J ransporte de Puerto Rico, en la vista celebrada el panado Jueves en el salón de audiencias del Departamento de Agricultura y Comercio, para imponer derechos por .el uso de sus aer<puertos, "puede ocasionar un aumento en los precloi de lo» pasaje» para viajes aéreos." En la tarifa propuesta por 1a Autoridad de Transporte, se fija el precio de 18 centavos por cada mil libra» bruta» de pego de los aviones que prestan servicio local; y 20 centavos por cada mil llbrn» brutas de los aviones que prestan servicio de larga distancia, como por ejemplo loa que sirven la» ruta» entre Miami y Puerto Rico. De acuerdo con lo Informado ayer por el señor Sierra, dn la Caribbean Atlantic Air Linea, loa détechoa de aterrizaje a pagarse, propuestos por la Autoridad de Transporte por el uso de sus aeropuertos, aon más altos que lo» que ae pagan en loa Estadoa Unidos por servicios slmllarea. Otra de las objeciones levantada por el gerente d« ia Caribbean Atlantic eoqtra la men.•innada tarifa, es que ñ> se tome en cuenta en la misma la frecuen via del uso de los aeropuerto», come se hace en los .Estados Unidos. Según informó ayer el señor Sierra, Ja empresa por él representada cuyos aviones realizan un promedie de 270 aterrizajes mensualmente er < 1 aeropuerto de San Juan, tendría que pagar alrededor de >1,100. a I» Autoridad de Transporte por el use del aeropuerto» Dijo el señor Sierra, además, que su compañía tiene en los Estados Unidos un Upe más bajo por el uso de los aeropuertos, donde la frecuencia de loi aterrizaje» o» uno de loa factoren ronslderadoa al fijar tarifaa de esta claae, Por otrq lado, el aeflor D. Lawrence, gerente general de la Pan American Airways, dijo'ayer que estaba estudiando la tarifa propuesta por la Autoridad de Transporte de Puerto Rico para Imponer derecho» por p1 aterrizaje de loa avione» en aua aeropuertoa, y que habla solicitado a Estados Unidos las tarifas que rigen en lo» aeropuertos norteamericanos, para hacer la comparación. El número de aviones’de la Pan American Airways que aterriza en San Juan mensualmente, es de 400, según informó ayer el señor Lawrence. Los aviones de esta compañía, que son de las clases DC-3 y DC-4 están supuestos a pagar, de acuerda con la tarifa propuesta por la Autoridad de Transporte, derechos de $3.94 los primeros y, $4.94 los segundos. Anteriormente, cuando los aeropuertos estaban bajo la Jurisdicción de las autoridades navales, la tarifa Impuesta por el uso. de los aeropuerto» era de $1;50 por cada aterrizaje. El señor Alberto Lebrón, gerente (Continúa en la página 2(1) No revocan la suspensión de estudiantes Benítez dice que luego de estudiar apelación, halla cantigo e* justo En resolucíún emitida ayer, el Rector de la Universidad, licenciado Jaime Benitez, sostuvo las medidas disciplinarias Impuesta» por Ihs autoridades administrativas del Colegio de Agricultura y Arte» Mecánica» de Mayagüez, contra loa estudiante» suspendidos con motivo de su participación en la huelga del estudiantado colegial durante la Semana Santa. En consecuencia, el rector Benitez resolvió adversamente las apelaciones que le sometieron dichos estudiantes. Diciendo también que, después de estudiar toda la prueba • Investigar a ln» estudiantes o «us representantes, no encontró fundamento alguno que justifique la revocación de 1os castigos Impuestos. el Rector de la Universidad declaró: "He leído toda la documentación y el testimonio escrito relacionado ron el Incidente huelgarlo del Colegio de Agricultura y. Artes.Mecánicas de Mayagüez: me he entrevistado con el comité Investigador, con los estudiantes suspendidos o sus representantes y con el Vlcerector, señor Luis Stéfanl. No encuentro fundamento alguno que justifique revocar las medida» dl»clpllnarla» adoptadas por las autoridades administrativas de Mayagüez. Se resuelven adversamente todas las apelaciones planteadas."
; Votación de 60 contra 28 fué un triunfo para l el senador R. A. Taft Demócratas prevén el veto de Truman i * , —. » Medida prohíbe empleo . de amenaza en actos de organizar uniones Por RAYMOND LAHR Corresponsal de Prensa Unida . WASHINGTON, 2. — (PU).— . El drástico proyecto de control de f uniones obreros radicado en el Senado fué hecho aún más estricto en el dia de hoy cuando la cámara alta, en su primera votación de prueba, adoptó una en- « mienda pora evitar que las unio- *; nes se valgan de amenazas, vio- > I lencia o declaraciones falsas en sus campañas de organización. •- La votación fué da 60 contra 38 *. y demostró «er una clara victoria •l para el presidente del Comité da L- Trabajo del Senado, Robert A. Taft, ■ republicano de Ohio, quien habla «Ido derrotado por una coalición de . republicano» y demócratas en el sa. I no del comité cuando «nterlormenI te trato de incluir esa enmienda en ( la medida. ; La enmienda específicamente califica de práctica Injusta da trabajo el que cualquier unión n ‘‘restrinja o roaccjone’ a los nbr». ros en la selección de una unión. Los patronos ya están su jetos a r una dlapoalclón similar. El Senado dló su aprobación a '• esa cláusula frente a advertencias demócratas de que con cada enmienda aumenta la posibiU- •> dad de un veto presidencial. Argüyó Taft que la propue»te eetaba de acuerdo con-Ja teoría fune dementa! de todo el proyecto; crear i. 1* Igualdad entre patronea y obre» M ros. Taft discutió agriamente con el «enador Wayne L. Morse, repúblicao no de Oregon, quien mantuvo que te enmienda prohibirla toda» lee k huelgas de organización y someterla , a tes uniones a acciones de “obsta0 ’ cullzaclón’ ante 1a Junta Nacional n de Relacione» Obreras. a Taft replicó que a él la era Ima posible ver cómo te enmienda poo drte prohibir las huelga» de organl- >. zaclón a meno» que estuviere envuel- ). ta te coacción. Dijo que no habla o motivo para que te JNRO no rachai. zara querella» de "obstaculización” a contra la» uniones tan rápidamente » romo tes que ae radicaran contra loa a patronos. El encuentro entre Taft y Morse ’■ fué una continuación d- su batalla o en el seno del Comité donde el «ei- nador por Oregon fué el líder de la i- coalición republicano-demócrata. ■ Taft. «e muestra ahora confiado '• de que puede conseguir 1a aproha- ’■ clón de otras tres restricciones que l " el bloque del Comité objetó, pero él 8 y otro» lideres republicanos no tienen la seguridad de acumular aufl- " cíente fuerza para pasar te medida sobre el veto. Los demócrata» qua n respaldan a te» uniones dicen qua " no. ¿ La amenaza de un veto fué adatentada por el senador Carl A. Hatch demócrata de Nuevo Méjico, quien dijo que, "con cada enmienda qua ' se adopte, tes perspectiva» de un ° veto aumentan-mientra» disminuyen A las probabilidades de pa»ar la ma- ’ dida sobre el veto.” Morse también advirtió que el Sa. nado debía «probar el proyecto «pro1 hado por el Comité al e« que desea . evitar un veto que evitarte te apro- . bación de legislación obrera de al- . guna clase. Recordando que fué derrotado hace do» dte» cuando tratA , de hacer dividir el proyecto en cuatro secciones, dijo. "Me e»toy acostumbrando a qua »e me diga que tengo razón coma l cuestión de principio y que no la tengo como cuestión de política.’ k Taft rlpostó que no estaba hacien- / do una súplica de “disciplina de partido —mi petición ae funda en lo» méritos de te enmienda'. Dijo que no consideraba la medida en general como un "proyecto duro”, y que no «e proponte otra cosa que ) corregir in justicias.' El provecto del Senado es un tan- । to má» "»uave" que 1a medida apro. bada por te Cámara y te versión final que se elabore en una confe- . renda entre Senado y Cámara se 1 espera que sea «Igo que esté entre ‘ te» do». Tero «e cree cierto un veto. ' de parte del Presidente. El prealden- . ta Trúman ha declarado que no fin» 1 mará ningún proyecto que conside- ’ re punitivo. > Taft dló aviso da que estaba listo 1 para transar sobra una de sus tres . restantes enmienda». Tal como está redactada, la propuesta prohibirla . la» huelga» jurisdiccional*» y holco- . teos secundarlo», permitirte a los i patrono» solicitar Interdictos contra , ellas, y permitirla pleitos contra las i uniones que violaran la» dlaposlclón. ' La versión del Comité da Trabajo • haría de esas violaciones prácticas t Injusta» de trabajo y solamente peí'. ■ mltirla que la JNRO solicitara los Interdicto». i Twft está ya decidido ahora a ur- > glr que a los patronos privados no ■ se 1e» dé si derecho a solicitar in' terdletos. Las otras dos enmiendas restrin- > girlan la contratación general en ln- ; dURtria» haciendo da ella una práo> ( tica injusta da trabajo el que las ■ uniones nacionales ’’coaccionen a las locales, y establecerían alguna , reglamentación sobre los fondos do bienestar de las'uniones.