EL MBNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado, con aguaceros ligero» ocasionales temprano en la mañana. Generalmente despejado esta noche. EN HAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, SS; mínima, 74. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 29.87 pulgadas de mercurio.
' ■ 1 z 40 páginas 5/
DIARIO LA MARANA
AÑO XXVIII
Entered as second class matter, Post Office, San Juan; P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 15 DE NOVIEMBRE DE 1947
Automovilistas* demoetremo» la cortesía tradicional del peí».
NUMERO 11126
Desde hoy pan se venderá 14 centavos libra
Vicéns Ríos emitió ayer orden subiendo precio con vigencia inmediata Justifica acción en alza precio harinas -Becuerdh penalidades impone la ley a quienes especulen con los precios - El Administrador de"Suministros, s*ftor Antonio Viren» Rio», dejó ayer »in efecto las anteriores órdenes relacionadas con la fijación de precio» al pan, y promulgó una nueva orden administrativa aumentando en un centavo el precio por libra de este alimento para los consumidores, efectivo inmedlatamen, te. Por virtud de dicha orden, el pan habrá de venderse on lo» comercios a los consumidores al precio de 14 centavos la libra. La orden también da un margen de beneficio a los repartidores, de un centavo en libra, ya que ésto» pueden obtener el pan en la» tahonas, pagándolo a once centavo» y medio la libra para venderlo a los detallistas, entrenado en sus establecimientos, al precio de doce centavos y medio la libra. Estos último» lo distribuirán a los consumidores al precio de 14 centavos la libra. La orden resuelve además el problema prevaleciente de la distribución del alimento, que quedó totalmente pa* ralicada por la anterior orden provisional de la AGS. La Asociación do Tahoneros habla solicitado do la AGS un aumento de dos centavos en la libra del pan, a tono con los crecientes aumentos en los precios de la harina. Al efecto, adoptó ol acuerdo de Ir a un cierre do las tahonas el lunes próximo, do no accoderse a dicho aumento. En vista de la Intervención del Secretario General do la Federación Libre, seftor Nicolás Nogueras Rivera, al citar a una reunión do los industriales, los obreros y el Gobierno para discutir el problema antier con miras a evitar el cierro do osta industria, se celebrará hoy una asamblea extraordinaria de los dueños do tahonas para reconsiderar su anterior acuerdo. Se Informó que la orden expedida por la • AdminlaUaclón da Suministro» ha* >á de discutirse también en la convención do la industria tahonera fijada para esta tardo. Por lo tanto, si se va definitivamente al i cierro de las panaderías, el lunes, dependerá de la acción que tomen hoy los dueño» de estos establecimientos. En su orden administrativa, el señor Virens Rio» expresa que "la razón fundamental en que se basan los peticionarios pat's pedir aumento en el precio de Venta del pan es el alza que ha tenido la harina en el morcado abastecedor. Esta alza so ha acentuado y los precios prevalecientes, que la Administración encuentra comprobados en aproximadamente $2.00 más por 'bulto do 200 libras, no justifican el aumento solicitado de dos centavos por libra, pero si el de un centavo por libra sobro la escala de precios, general." Por lo tanto, expresa 'el señor Vlcona que "a partir del 1$ de noviembre de 1947, los precios, máximo» para la venta de pan corriente en Puerto Rico quedan fijado» como sigue; Por libra de 16 onzas, al por mayor, a los repartidores, once centa. vos y medio la libra; a detallista», tomado en la panadería, doce centavos libra; a detallistas, entregado en su establecimiento, a doce centavos y medio libra y al pubico consumidor, a 14 centavo» la libra. Expresa también el Administrador de Suministros, entre otras cosas, lo siguiente: "Con fecha 21 de octubre de 1947, se emitió por la AGS. con carácter provisional, la Orden Administratlva número 159 enmendatorla da la escala de precios máximos que habían sido fijados para la venta de pan en Puerto Rico. "La enmienda a dicha escala de precios se limitó principalmente a un aumento sobre el precio de venta al’por mayor, por haber quedado suficientemente probado que el precio prevaleciente estaba por debajo del coste de producción; y no se alteró el precio de venta al consumidor por no haberse suministrado en aquel entonce», ni en la vi», ta pública que tuvo lugar el 7 de octubre de 1947, información o evidencia suficiente sobre la producción de pan que se venía vendiendo por los tahoneros a repartidores y comerciantes, o directamente al precio máximo de 13 centavos por libra a ios consumidores, información esencial que subsiguiente, mente se ha obtenido y que permite ahora resolver el caso en forma más definitiva. "La Administración ha comprobado que la medida transitoria de eliminar el precio intermedio, que a la vez propende a eliminar al repartidor, es perjudicial al interés público, principalmente para núes, tras clases campesinas que se ven privadas do articulo tan esencial porque no tienen facilidad do ir a buscar pan a las panaderías do los pueblos, sino quo dependen d- los pequeños comercios que son a la voz abastecidos por los repartidores, cosa que ocurre lo mismo en la zona urbana. "La Administración ha comprobado, además, quo ol tanto por cien(Continúa en la pág. 16)
Ayer terminó el instituto sobre tuberculosis
Programa incluyó variar conferencian. Exhibición películas cerró el acto Ayer terminó el Instituto de la Sociedad para Evitar la Tuberculosis en lo» Niños, celebrado bajo los auspicios del Departamento de Instrucción, con la cooperación del Departamento de Salud, en el salón de conferencias de la Escuela de Medicina Tropical. A estos artos asistieron maestros de San Juan, Ssiiturre, Rio Piedras y Cataño, incluyendo lo» do las escuelas privadas. • Durante las sesione» celebradas ayer, disertaron las siguientes personas: Doctor José Rodríguez Pastor, sohre "Causas y Prevención de la Tuberculosis"; doctor Adolfo Bernabe, sobre "Problema» de Nutrición"; doctor Antonio Acosta Velarde, sobre "Diagnóstico y Tratamiento"; doctor Juan Arruza, sobre "Loa Recurso» con que cuenta la comunidad contra la Tuberculosis"; la directora escolar d» San Juan, señora Elisa Mora de Gadoa, sobre "El funcionamiento de la Clínica de Higiene Escolar", de Puerta de Tierra; el director de Rehabilitación Vocacional, señor Manuel Hernández, sobre "La rehabilitación vocacional de los enfermo» de tuberculosis", y la señora Lydia Esther Rodriguez, quien explicó cómo debe prepararse esl cuarto de un enfermo. Se celebró una discusión general que resultó muy interesante. Loa maestro» hicieron numerosas pre(Contlnúa en ta página 16)
Fernós no tiene planes para la próxima sesión del Congreso Confía que en la sesión regular se legislará extendiendo la ley de Seguridad Social a la Isla, dando bono a expedicionarios y sobre ciudadanía Por Juan Martines Chapel Redactor de EL MUNDO El Comisionado Resident» de Puerto Rico en Wáshington. doctor Antonio Femó» Isern, manifestó ayer qu» "no es cierto que salga hoy para Estados Unidos", agregando que su propósito salir un día de la próxima semana, sin poder especificar aún el día exaAo.
Expresó el dqctor Fernós que to-* davía no ha terminado de resolver varios de lo» asunto» que requieren »u pre«»ncla en Puerto Rico, alguno» de loa cuales necesitarán acción legislativa como el que se relaciona con la eliminación de la Oficina ‘de Identificación en Nueva York, como parte de la Oficina de Puerto Rico en Washington. El doctor Fernós. al Igual que el seftor Emilio Colón y el Comisionado del Trabajo, seftor Fernando Sierra Rerdecla, creen qu» la actual Oficina de Identificación debe aer suprimida y sustituida por otra bajo la jurisdicción del Departamento del Trabajo. Con respecto a au actitud en lo referente a la Industria del ron, manifestó el doctor Fernós que es partidario de que la Legislatura de Puerto Rico le preate toda la ayuda necesaria, y le ofreció su más decidida cooperación para cualesquiera gestión que -sea menester realizar en la Capital nacional en beneficio de la industria, aunque se opondré a todo Intento que »• haga para tratar de que el Congreso fije las normas sobre forma y «itio de pagar los Impuesto», re»tándole derecho» que hoy tiene la Legislatura Insular, Opina el doctor Femó» que la (Continúa en la pág. 16)
Forman comité en Ponce pro nuevo partido Se reunieron líderes de las colectividades de la minoría. Van a campaña PONCE, noviembre 14. (Por Miguel Rivera). —• Anoche ae reunieron en eata ciudad de Pones loa lidere» do loa partido», Libérale», So. clalhta, y’Unión Republicana. Acor, daron designar un comité pro-forma clón de nuevo partido, el cual quedó constituido de la manera siguiente: Presidente: Joaquín <de¥ Llano, Secretario, Cario» M. Caballé ; Vocales: Luis E.trique Tristan!, hijo; Julio Viera Morales, Luí» Vázquez; Luis Portilla Janeiro, Luis Principe. Rafael L. Plrl», Genaro Perones, y Luis Betancourt. El comité está enviando a las junta» lócale» de lo» partido» Unión Republicana. Liberal y Soclallata una circular Informando de "la nueva cruzada que »e ha Iniciado para la formación de un nuevo partido Integrado por todo» lo» partido» minoritario» a fin de organizar una fuerza política de buena voluntad para derrotar a! partido en el poder, que ha operado un de»gobierno en la I»la y ha desnivelado la hacienda pública con perjuicio directo a toda» laa clases sociales del pala." Se pide en el menaaje que lo» organismo» lócale» de lo» mencionados partidos »e reunan para adoptar reioludone» al efecto de "rdbuitecer la cauia del nuevo partí(Continúa en la página 16)
Consideran un aumento a los refinadores Los incluirán así en el que hará a productores de Puerto Rico, la CCA Pnr Jean Van Vranken WASHINGTON noviembre 14. — (INS).— El Departamento de Agri, cultura Federal está conaiderando conceder pago» aumentados de la Corporación de Crédito Agricola a iqs refinadores de azúcar puertorriqueño» que producen paravl or.*umo local asi como a los productores que venden a la CCA. La Asociación do Productores de Azúcar puertorriqueña solicitó la Ir. clualón do los refinadores en los tér¿ minos de la enmienda al contrato do compra de azúcar para 1947 presentada recientemente para la ración do la Asociación. La enmienda propuesta por la CCA aumenta los pago» para las compras de azúcar por el Gobierno en tro» y tres cuartos centavos por cada cien libra», en conaonancla con una «nmlonda anterior al acuerdo cubano. El contrato puertorriqueño estipula que cualquier aumento en el prado pagado al azúcar cubano se reflejará en un aumento similar para la cosecha puertorriqueña. El aumento de precio sugerido, sin embargo, no serla aplicable'a los refinadores que producen azúcar para la distribución local. Manuel A. del Valle, presidente de la Asocia, ción, M. A. García Méndez y Dudley Smith, representante en Wáshington de la Asociación, han enfado conferenciando con funcionarlos de la CCA en esta semana en un esfuerzo porque la enmienda sea aplicada a estos refinadores. Un portavoz de la Asociación dijo que la CCA ha sometido la controveraia al jefe de la División del Azúcar, del Departamento cultura, James Marshall, para una decisión definitiva. So dice que Marshall prometió a los miembros do la Asociación quo darla una pronta solución al asunto.
Gobernador y funcionarios buscan acelerar obras pública» aprobadas
■■r |p>. '"'BFEF' .< í-sW' Aaistentea a la reunión celebrada antenoche an La For tal ota, baja la preaidencia del gobernador Pihero, con el propósito de buacar loe medica de acelerar laa obraa pública* aprobadna, eapecialmente en aquelloa lugarea donde ea mda agudo el problema del desempleo. Loa jefea de depart amen toa y agenciaa, a ai como otroa fundonarioa oficia lea, expusieron aua respectivas programas y discutieron laa dificultadla que confrontan para au, deaarrollo. (Foto KL MUNDO)
Con vista a acelerar los proyectos de obras públicas, dando preferencia a las construcciones a realizarse en las zonas mayormente afectadas por el problema del desempleo, el Gobernador celebró antenoche una prolongada reunión en Fortaleza, a la que asistieron los distintos jefea de departamentos y agencias, asi como otros alto» funcionarlos oficíale». El Gobernador practicó un e». tudlo de la situación actual de
los distinto» proyecto», Inquiriendo sobre la naturaleza de la» dificultada» que retardan el deaarrollo normal de lo» que no han sido comenzado» o loa qus, ha. hiendo aldo empezado», «atuvieren detenldoa. El propósito «a buscar cómo vencer loa inconveniente» qu» han Impedido el comiento o continuación ds loa proyecto» ds conatrucclón dentro del programa da obraa públieaa del Gobierno do Puerto Rico.
El gobernador Plfiero comenzó Interrogando por cada obra en una lista de numerosos proyectos qus tuvo ante si; averiguando su estado y tratando de determinar qué puede hacerse para facilitar su más rápida realización. La lista sobre la cual interrogó ol seftor Plftero contenía unos doscientos proyecto» de distintas clases que han sido aprobados por la Junta de Planes y que son las obras que están por construirse en un futuro próximo.
Cada jefe de departamento y agenda llevó un informo escrito sobro sus respectivo» progra. ma» de construcciones y explicó la» dificultado» que ectaban confrontando para desarrollarlo». La lista de 200 proyectos comprendía escuelas, acueducto», centro» médico», hoapltales, camino», carretera», hogare», terre. no» para escuela» y otroa finea, parquea atlétlcoa y otra» obraa. Esta reunión, que dirigió el (Continúa en la página 16)
Compendio de Noticias
El almirante Barbey reveló ayer que la Marina de Estados Unidos objeta el sitio escogido por el Gobierno Insular para el aeropuerto de Isla Verde. , • * * A partir de hoy y por orden dé la AGS, el pan se detallará a 14 centavos libra. * * ♦ Femó» no tiene planes legislativos para la sesión extraordinaria del Congreso. Espera legialición en la sesión ordinaria. • * ♦ Consumidores actúan en vista del decreto de la AGS aumentando el precio del pan. • * ♦ . Agricultura Federal considera hacer un aumento en los pagos a los refinadores de azúcar de la Isla. • ♦ • Gobernador instruye a Jefes de Departamentos para que no recomienden asignaciones más alta» que la» actuales. • * • La Asamblea General de laa Naciones Unida» aprobó el plan norteamericano para la Independencia de Corea. • * El Gobernador, Junto con otroa funcionarios del Gobierno Insular, revisó la lista de obras públicas aprobadas, para determinar cómo acelopsr su construeción. . . • e * Supremo desestima, certiorari incoado por la Compañía Carioca. * * • * Picó cree neceearla la coordinación aduanera en el Caribe pa. ra el desarrollo del programa de IndustrialtzMión. t • * Gobernador designa a alcaldes para presidir la campaña contra la parálisis Infantil.
Pona insistirá se mantenga la asignación de *3,000,000 para asistencia pública. - * * * Cuatro equipos del campeonato profesional de béisbol puedan cambiar posiciones esta semana. • • ♦ Esta noche se decide en San Germán el campeonato insular de baloncesto al chocar Atlético» y Cardenales. Asunción Uanoa y Abelardo Alejandro pelean «n la semifinal del lunes. * te Michigan va en pos de ganar hoy el campeonato de fútbol del Mediano Oste al enfrentarse a Wisconsin. ♦ • * < Las Naciones Unidas aprobaron el plan norteamericano so. bra Corea por encima de la oposición soviética. • * * * Ramadler ofrece castigar a loa comunistas qua promovieron graves motines en Marsella. a o s’ Estados Unidos anforiss el eh. frenamiento do una poderosa fuerza china. . * * * . .Un médico declara que el abogado Mee antea de morir acusó a Sátira de haberle dlspu.ado de. llberadamente, • • • El Herald Tribuna sigue comentando el caso de tn» puerto, rriqueftos en Nueva íoik. sao Be registró patética escena en la Corte de Distrito cuando un acusado negó la patemMad de do» niño» que le «nfrentaba el * Fiscal.
Por RAYMOND LAHR Corresponsal de Prense Unida WASHINGTON, noviembre 14. - Una acalorada dlzputa partldlitz respecto de lo» medios de reducir al alto coate de la vida parecía ea* tara» formando hoy entre mlem* broa del Comité Económico Conjun. to que, prealde el aenador Robert A. Taft. Esta anunció que bu grupo conalderarla prontamente cualesquiera proposiciones anti-lnflaclo* niata que el prealdente Truman pudiera colocar ante la aaalón especial del Congreao, que ae inaugura el tunea. Dijo el Senador por Ohio que él eaperaba comenzar laa audlenclaa aobre loa planea de la Admlniatración el próximo juevea y completar au eatudio en doa aemana»; pero '"eclino predecir al alguna leglalaclón aerla promulgada eats año; y la» perspectiva» ion de que ninguna sea aprobada, a menoa que el Comité arregle la división republicanodemócrata existente. Dos amplios programas para abordar la cuestión de lo» precios altos fueron sometidos al grupo del senador Taft, en una reunión preliminar hoy, pero Taft devolvió uno de ellos a un Subcomitá en medio de quejas demócratas de que dicho Subcomitá era "aislacionista" y "partidista". Dicho Informe habla sido preparado por el representante George H, Bender, republicano, de
Existe desacuerdo partidista sobre medidas contra inflación
Ohio, y situaba la mayor responsabilidad por los altos costos do los alimentos en lea operaciones do auxilio exterior del señor Truman. , Sin comentarlo, Taft aceptó para estudio el segundo plan, redactado por un Suhcomité encabezado por el senador Ralph E. Flanders, republicano, de Vermont, cuyo grupo ha propuesto una docena do posibles líneas do ataque contra los precio» creciente», incluyendo el raclonsmiento voluntarlo do la carne, la mantequilla y los huevos, y un programa do racionamiento compulsorio »l el voluntarlo dejare do operar "rápida y efectivamente". El informe do Flanders, que fué firmado por todos los miembros republícenos y demócratas, própono también más altas excepciones para dependientes do los que pagan contribución sobro Ingresos. Discutiendo las políticas de largo alcance para combatir el alto costo de la vida, el citado Informe recomienda un estudio adicional do la jornada semanal do 40 hora» de trabajo, y suscita la posibilidad de horas más largas do trabajo, para conseguir la ayuda de emergencia para Europa, sin trastornar la conomia doméstica. "Nosotro» —dice el Informe Flandor»— pudléramoe estar confrontando la necesidad do un aumento temporal en la «emana do trabajo, si (Continúa en la pág. 16).
Marina objeta el sitio escogido por Gobierno para ubicar aeropuerto
Pinero dice no se subirá presupuesto Recomienda reducir en todo lo posible gastos actuales del Gobierno El gobernador Plftero ha trasmitido Instrucciones especificas a todos de los jefes de Departamento y agencias del Gobierno para que al redactar »us recomendaciones sobre el 'presupuesto de gastos ds funcionamiento para el ejercicio fiscal próximo, "bajo ninguna circunstanda se recomiende, para departamento o agencia alguna, en ninguna de sus actividades, una asignación más alta que la vigente para el presente afto". En su comunicación, el Gobernador también expresa que "dehemoR, además, presentar a la Legislatura un presupuesto de gasto» de funcionamiento conteniendo reduedone» en toda» aquellas actividades que no son Imperativamente necesarias". La comunicación del Gobernador fué trasmitida originalmente al Jefe del Negociado del Presupuesto, seftor Roberto de Jesús, bajo cuya jurisdicción está la preparación del presupuesto general de gastos del Gobierno. El comunicado expresa lo sigílente: "Próximamente daremos comienzo a la preparación del presupuesto modelo que deberá ser enviado a. la honorable Asamblea Legislala tlva en su próxima sesión ordinaria. La reducción en los ingresos de nuestro Gobierno y la sombría perspectiva fiseal hacen necesario reducir en forma apredable el presupuesto de gastos del Gobierno Insular. "Debemos tener especial cuidado en reducir en todo lo posible el presupuesto de gastos de funcionamiento, Según cálculos presentados por la Junta de Planificación en su Flociúma Económico de 6 Afto», Bá 'hará muy difícil poder cubrir el presupuesto de gastos de funcionamiento con los ingresos q. se esperan en los próximos años. Por tanto, es necesario tomar medidas q. nos permitan sufragar el presupueBto d» gastos die funcionan miento cpn nuestros Ingresos normales en los próximos «ños. "Bajo ninguna circunstancia dsberá recomendarse para Departamento o agencia alguna— an ninguna de sus actividades,— una asignación más alta que Mi vigente para el presente afto. Debemos, presentar a la Legislatura, un presupuesto de gastos de funcionamiento conteniendo reducciones en todas aquellas actividades que no son imperativamente necesarias". La acción del Gobernador se interpreta en el sentido de que el actual presupuesto de gastos del Gobierno, ascendente a $53,038,290, no habrá de aumentarse en la próxima reunión de la Asamblea Legislativa. Más bien habrá de reducirse para acoplarlo al reducido cuadro de ingresos fiscales. El Jefe del Negociado del Presupuesto, señor Roberto de Jesús, Informó ayer que las formas oficiales e Instrucciones a los departamentos a agencias que ton del Gobierno, sobre el presupuesto para el próximo afto fiscal, empezarán a distribuirse el lunes próximo. En dichas formas se incluirán por eatos funcionarios las cifras requeridas para el pago de sueldos y servicios al personal del Gobierno. Las instrucciones del Jefe del Negociado del Presupuesto estarán en linea con la política anunciada por el gobernador Plftero, de no aumentar los gastos de funcionamiento ni recomendar nuevos servicios, más bien, rebajarlos. Se espera que el Negociado del Presupuesto comience las reuniones con los jefes de departamentos, para discutir sus correspondientes solicitudes dé fondos para sus presupuestos respectivos, después del 15 (Continúa en la pág. 10)
Picó favorece 1 se coordinen tarifas Caribe Lo estima necesario al desarrollo de programa industrial en esa zona Que le coordlneclón de lo» slatemea aduanero» entre loa pai»ea del Caribe r’epreaente "uno de loa pro. póaltoa mée Importentea de cooperación 'entre «atea lalaa", expreaó ayer el doctor Rafael Picó, miembro de la Comlalón del Caribe, al aoll. citáraele un comentario aobre nueatra información de ayer en el aen. tldo de que loa delegadoa pueriorriqueñna a la Conferencia del Caribe solicitarán una unión aduanera del Caribe. Expreaó también el doctor Picó que "el programa de Induatriallzaclón deí Caribe, que viene eatudiándoae por la Comisión, está re. laclnnado con el problema de tas restricciones aduaneras existentes en los palaeB del Caribe." "Si vamos a tener'una industria coordinada", comentó el doctor Pl. có, "ello implica exportar a aquella» área» que no están bien des. arrolladas, los producto» manufacturados por área» que han alean, zado mayor desarrollo. Es el sentir de muchas persona» qu» para lograr un eficiente intercambio de producto», representa un obstáculo la existencia d» cuatro sistemas tarifario» distinto» entre lo» países que forman la Conferencia del Caribe. Loa pa«o» de la Comisión han eatado encaminado», de»d» la últL ma reunión en Trinidad, a coordinar el filan de Induatrlallzación y el d« lo» alaterna» arancelarlos, pa. ra que funcionen en estrecha relación". No obstante, reveló el doctor Pl. có que el logro de tal propósito, "resulta sumamente difícil y complicado". 9» refirió a la Conferencia (Continúa »n la página 16) Brooks asume el comando de las tropas hoy Ha nido nombrado jefe de toda* las fuerzas del Ejército en el Caribe El nombramiento del Comandante General Edward H. Brooks, Jefe del Departamento Militar de laa Antillas, como comandante de toda» la» tropa» del Ejército de E»tado» Unido» en el Caribe, fué anunciado ayer, (vi»rn»>, 14 de noviembr») por el Teniente General Wllll» D. Crlttenberger, Comandante en Jefe del Comando del Caribe. De acuerdo con órdene» d«l Departamento d»l Ejército, »l General Brooka tomará el mando de la» tropa» • Inatalacionea del Ejército hoy, (sábado, 15 de noviembre) como parte del reciente cambio anunciado en todo el comando de las Fuerza» Armadas en esta área, por el cual el General Crlttenberger fué nombrado comandante —en—Jefe de lo» servicio» combinados. Con el anuncio del cambio de todo el comando en el Caribe, un nuevo nombre ha sido dado al Departamento Militar de las Antillas. El nombre "Departamento Militar de las Antillas" no se usará ya más a partir de hoy y la misma área b»rá conocida en lo sucesivo como "Fuerzas del Ejército de Estados Unidos en las Antillas." Simultáneamente se anunció que el Vlc»—Almirante Daniel E. Barbey, Comandante de la Frontera Marítima dol Caribe y del Décimo Distrito Naval, estará al frente de las Fuerzas e Instalaciones navales bajo el General Crittenberger y el Comandante General Willis H. Hale comandará las organizaciones » instalaciones d» las fuerzas aéreas.
Pons insistirá se mantengan los fondos para asistencia pública
El doctor Juan A. Pona, Comisionado de Salud de Puerto Rico, comparecerá el próximo jueves, 20 de los corrientes, a las vistas qu» ha de efectuar la Junta de Planificación, públicamente, para discutir el Quinto Programa Económico Preliminar del Gobierno, con el fin de apoyar las solicitudes hechas por su departamento, de asignaciones qu» s» consideran necesarias para el funcionamiento de ajgunos programas de salud pública. Expresó ayer el doctor Pone, qus él defenderá, la posición de la señora Celestina Zalduondo de Goodsald, directora del Negociado de Salud Públice, argumentando qu» 1» asignación de $3,000,000.00 para asistencia públice, consistente en le eyude a ios ancianos • incapacitados, debe mantenerse, por ser ello una cose, necesaria dentro de loa servicios del Negociado de Bienestar Público. Recientemente le Junte de Pienificeclón recomandó la elimina*
ción d» lot fondos para ayuda directa. En el qujnto programa económico preliminar del Gobierno de Puerto Rico b» ha expresado que: "Nuestro Gobierno no puede continuar indefinidamente ofreciendo ayuda directa porque sus recursos no lo permitan y porque la ayuda Individual »b tan pequeña, qu» muy poco rssuelv». Nuastros cálculos d»l montante del Presupuestó General de Gastos han sido hachos presumiendo qu» desd» el iflo 194950 ces» la ayuda directa en su totalidad". La señora Zalduondo de Goodsald reaccionó ant» lo expresado en el referido programa, y expresó qu» s» opondría decididamente contra 1» eliminación de dichos fondos, y que habría de asistir a la vista pública de la Junta de Planificación para expresar su protesta por la recomendación de la Junta e .Insistir en que dicho organismo modifique au criterio. (Continua en la página 16)
demasiado cerca de la estación naval de radió en Isla Verde Quitarla costaría unos 5 millones Almirante Barbey dice que en Puerto Rico no hay sitio donde llevarla Las Indicaciones son de que »1 proyectado nuevo Aeropuerto Internacional, que piensa ubicar la Autoridad de Tranaporte en lela Verde a un coate de $15.000,000, no podrá construirá» allí debido a oposición qu» ha presentado la Marina a qu» dicha obra a» realle» en loa terreno» en trámite de compra. El Comandante del Décimo Distrito Nava!, vicealmirante Daniel E. Barbey, reveló ayer que la Marina ha formulado au objeción al aitlo seleccionado en Isla Verde por el Gobierno para tales obras, debido principalmente a qu» el proyectado aeropuerto estorbará la operación de la estación de radio naval instalada por la Marina en la carretera hada Carolina. El vicealmirante Barbey dencrlbló dicha estación como "el centro de comunicación de la Marina para el área del Caribe." La oposición de la Marina a la ubicación del aeropuerto Internacional en Isla Verde, por loa funda| mentó» que »e aducen, pone en peligro el deaarrollo de tale» obras. ' para cuya construcción »e han h»- , cho vasto» estudios topográficos, plano», especificaciones, y trámites legales,para la adquisición do tle- ; rras y edificaciones. El vicealmirante Barbey señaló ayer que los plano» para la con»- , trucclón d» «»t» aeropuerto requieren la construcción de una pista • una distancia, do olrededor de 1.500 pies de 1a mencionada estación naval. Explicó que tal proyecto ' ocasionarla Interferencias en la radio en tal forma que obligarla a la Marina a abandonar instalaciones que costarían al Gobierno Federal $5,000,000, por lo menoR. para los gaRtos do »u reinstalación en otro sitio. r Seyún el plan de ayuda federal para la construcción de aeropuertos en Puerto Rico, parte de los gastos para ol flnanclamlento do las obras del aeropuerto Internacional las cubrirá, el Gobierno FodWral. Al comentar esto punto, ol vicealmirante Barbey declaró quo parecía "Improbable que ol Congroso asignara fondos para ol aeropuerto, a sabiendas do que ello obligaría al desmantelamlento d« Instala, clones navales valoradas en $5,000. pon. Expresó también que la estación naval de comunicaciones, torminsda en 1944, so construyó en ru preRente ubicación para evitar preciRamente la Interferencia quo hubiera originado el aeropuerto. Dijo que la oRtación do recepción inalámbrica so tronafirló de San Juan a fin do dlRtanciarla del aeropuerto de Isla Grande y aislarla a la vez do los ruidos producidos por plantas industriales. Según Información adicional quo suministró, si almirante Barbey doclaró quo el Gobierno Insular, por lo que ha Rábido, ha invertido no má% do $100,000 én planos y ostué dios en relación con la selección del sitio para ubicar ol aeropuerto do Tala Grande, agregando que hasta ahora no so ha comprado tierra alguna. "En estos días on que tenemos quo ser dados a la economía", comontó ol almirante, "debemos considerar esta situación desdo un amplío ángulo y decidir qué resulta mejor. Es una cuestión do si ol aeropuerto o la estación naval deben permanecer en oso sitio, Ambai no pueden existir allí." En el curso do la entrevista, el almirante Barbey agregó que la Marina no ha podido localizar otro punto en Puerto Rico que considero apropiado para au estación de comunicaciones. Indicó quo ol so viere obligada a abandonar su actual Instalación, la estación serla reconstruida fuera do Puerto Rico". Según ol plan federal do aero- ’ SUSfíSl’ * Pu * rt0 R,eo •• ’» $600,000 para usarse en la preparación del emplazamiento, limpieza de los aproches y pavimentación de la pista do despegue del aoropuor-. to de Isla Verde. Esta asignación « tn ágoatp último por T. P. Wright, administrador do Aeronáutica Civil, en Wáshington. Los fondos de la Ley do Aeropuertos asignados por el Congreso para lo» años 1947 y 1948, fueron doñeolldados para hacor frente al desarrollo del programa. Partiendo do la base de una sustancial aportación federal para Puerto Rico estimada en $5,000,000, so preparó el programa insular do aeropuerto* que incluyo la construcción preferente del aeropuerto do Isla Verde. Las obvias del aeropuerto de Isla Verde se proyectaron pera realizarso por etapas, contando con ayuda federal o insular. Los estudios para la adquisición de terrenos en Isla Verde revelan quo so hace necesario adquirir alrededor do 1,500 cuerdas do terreno para las instalaciones necesarias.— Numerosos terratenientes do oquelia región están afectados por laa_ proyectadas obras, especialmente por la demora surgida en ol cierre do las transacciones de compra de terrenos y edificio». (Continúa »n la pág. 13»