EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Mayormente nublado, con aguaceros dispersos temprano en la mafiana. EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima. 80; mínima, 77. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde. 38.88 pulgadas de mercurio. No hay indicios de disturbio tropical.
40 páginas 5/
DIARIO DE LA MARANA
AÑO XXVIII
Entered aa second clsss matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 2 DE AGOSTO DE 1947
Sefior automovilista, no* Intente esa grada, otro m mató eon olla.
NUMERO 11025
Más salones para el nuevo curso escolar
Llegan a 246 los que f fueron construidos en el último año fiscal - Mayor parte está en la zona rural
Comienzan construcción de otros 134. — Detalle por municipalidades El atatema de instrucción pública, de la Isla iniciará las operaciones del próximo afio escolar, el lunes 4 de agosto, con un total de doscientos cuarenta y seis nuevos salones de clase, según datos oficiales autorizados ayer por el Departamento de Instrucción. -Estos salones adicionales se cons- • fruyeron en el curso del último afto fiscal, y algunos de ellos fueran utilizados inmediatamente después do terminados, para descong»«tiqnar la matricula existente en ¡as escuelas dejos pueblos en que los mismos fueron edificados. De los 246 nuevos salones de Clase, la maEor parte corresponde a la rural. as cifras al respecto son como sigue: 116 fueron .construidos en la zona urbana y 130 en la zona rural. Por otra parte y de acuerdo con el Departamento de Instrucción, ha sido comenzada la construcción de otros 134 salones de clase, en distintos municipios. Algunos de ellos posiblemente han sido terminados,' considerándose que la construcción do la totalidad de este otro número no habrá concluido hasta el próximo mes de enero. A medida que vayan terminándose serán usados,! para ir resolviendo en parte el problema de congestión de matricula. Do los 134 que están construyéndose, la mayor parte corresponde a la urbana, como sigue: 83 en dicha zona y 51 en la zona rural. De los salones cuya construcción se ha terminado, en el curso del último aAo escolar, el Municipio de Cayey so llevó la mayor parte, con 31, estando 20 en la zona urbana &uno en la zona rural'. Le siguen umaeao y San Lorenzo, con 14 y 12, respectivamente. En las siguien- i tes poblaciones no se construyeron nuevos salones de ciase por el Go- < biorno, do acuerdo con los datos : en poder del Departamento de Ins- < trucción. durante el pasado afto fis. । cal: Yauco, Yabucoa, Villalba, VieUtuado, Trujillo 1 Ito, Santa Isabel, San Juan, San < Germán, Salinas, Sabana Grande, ; Quebradillas, Orocovis, Naguabo, i Mayagüez. Maricao. Las Marias, La-| las, Juncos, Jayuya, Hormigueros, i Gurabo, Guayama, Fayardo, Culebra, l ( Ceiba, Bayamón, . Barceloneta y ( Aguadilla. En todos los demás pueblos, o i sea en un total de 46, se construyeron nuevos salones el afto pasado. El número correspondiente a cada uno de ellos se ofrece a continuación: Adjuntas, 2; Aguada, 6; Aguas Buenas, 4; Arecibo, 5; Arroyo, 2; Barranquitas. 1: Caguas. 2: Camuy, 4: Carolina, 3; Catafio, 3; Ciales. T; P 0 ?!”?,',, 6 ’ Corozal, 5; Guayanilla, 2; Hatillo, 4; Humacao. 14: Isabela, 4: Juana Diaz, 2; Las Piedras. 4; Loiza, A, Manati. 4} Peñuelas. 2; Toa Baja, 9; y Vega Alta. 6; todos construidos, en la zona rural. En otros pueblos se construveron los siguientes salones en la zona urbana: Aibonito, 8; Aftaaco, 3: Cabo Rojo, ÍÁ 9 dra ’ 4: Comerlo, 1; Guánlca. 10: Lares, 1: Maunabo, 2: Moca. 4: NjranjltOi 11; Patillas. 4; Rlneón. 2; Río Piedras, 8. Lo siguiente es una relación de los números de salones construidos y correspondientes al resto de los ' 46 pueblos, figurando en primar termino los salones construidos en la zona urbana y en segundo lugar los construidos en la zona rural: Cayey, 20; 1; total 21; Guaynabo, 2 5 Luquillo, 3; 1: total. 4: Morovis. 2; 4: total. 6: Ponce, 1: < 7; total, 8; Rio Grande, 9: 2: total, 11; San Lorenzo. 10; 2; total, 12: San Sebastián. 4: 6: total 10; y Toa Alta. 4; 4; total. 8. ' Cerca de la mitad de los 134 nue-H vos salones que están construyéndose. corresponden a los pueblos a que no se asignaron salones, de ¡os construidos en el-curso del pasado i! •ño fiscal. Los 134 salones en proceso de (Continúa en la página 24) ¡
Nueve merma en «1 caudal de embalses del acueducto agrava la situación del servido de agua • zona metropolitana. Reducción adicional Llega a un millón de galonea diarios. * • ♦ Hay 248 salones más para el nuevo curso escolar Están construyéndose otros 131 en di versos municipios. .... ♦ • * Exigen examen médico a alumnos de UPR para admisión definitiva a la Institución. • o e . Cargos contra el Jefe de la Autoridad de Hogares de Ponce se- - rán leídoa el lunes. • es Femó» declaró que jamás consideró el bill de reformas, como una solución al status político da la Isla. Gobierno pagará gastos de las víctimas de Melbourne. Devolverán a Bosaly- 8800 que había donado para tal fin. »»» Presidente de Federación del Comercio sugiere convocar entidades para discutir problema de escasez del agua. * * * El Tribunal Supremo declaró sin lugar la moción de la Asamblea Municipal de Pones solicitando la desestimación de la apelación enntra su tall" en el caso Grillases. El Procurador nplns ley última deroga estatuto de reenganches y pago do 10% a Policía.
Compendio de Noticias
Roig y Herrick discutieron 1* jurisdicción de la Policía en casos ocurridos en terrenos federales. ♦ ♦ • Nuevo plan de clasificaciones para el estudiantado será discutido por la Junte Universitaria. * * * La»sefiora Jean S. Whittemore fue reelecta presidenta de la Cruz Roja Americana, Capítulo de Puerto Rico. *** La General Motors anunció , ayer un nuevo aumento en el precio de sus automóviles. • es la Policía, Sitúa Cuerpo en «I servicio aln oposición. Personal discutirá e| cazo el martes. Todo Indica que Taft y Dewey se disputarán la nominación presidencial del Partido Republicano Nacional. • * • El capitán Edward Rickenbacker. preeidente de la Eastern Airlines, llega a San Juan esta tarde. • • • Salud comenzará a vacunar contra la viruela a todos los escolares de la Isla, • * • Servicio Público autoriza el pasajero cufia en vehículos para 8 pasajeros hasta el 30 de junio de 1848. • • • Comenzaron loz embarques de 1 sacos ds yute para la Isla.
CSP autoriza el pasajero cuña én vehículos para 5 personas
Para el caso de las “pisa y corre” ordena que solamente podrán ir tres pasajeros en el asiento del medio. — Orden vence en 1948
La Comisión de Servido Público resolvió autorizar hasta el dia 30 de junio de 1948 la conducción de seis pasajeros, además del chófer, en los vehículos de turismo diseñados para cinco pasajeros, y la conducción de nueve Í tasajeros, además del chófer, en os vehículos .conocidos por “pisa y corre” o "station wagons", disponiendo que en ningún caso podrán ir más de dos pasajeros en el sitio delantero al lado del chófer y que en los vehículos conocidos por “pisa y corre” o “station wagons’* solamente podrán ir tres pasajeros en el asiento del medio. La xssolución fué aprobada por la Comisión el ?1 de julio de 1947. Después, de hacer mención de las peticiones de dist»<nas agrupan »ncs chofcritos en favor de que se enmendara el reglamento para autorizar la conducción del pasajero adicional, conocido por el "pasajero cuña”, y de la vista pública a tal efecto celebrada el ni» 23 de julio, la CSP dice lo siguiente: “Considerados los testimonios ofrecidos por las partes Interesadas asi como comunicaciones recibidas en relación con este caso y lo» informe» y estudio» de lo» Inspectores de la Comisión, la Comisión entiende que aún existe una crisis en la transportación pública de pasajeros y que por consiguiente el estado de emergencia que prevalecía para la fecha en que se autorizó por la Comisión la transportación del pasajero adicional, aún pre-
- valece. Entiende asimismo 1* Coi misión que no ha habido un au- : monto suficiente en el número 1 dé automóviles dedicados al aer- - /Vicio público para absorber esa - congestión de pasajero», que las ) perspectivas son de que no se i recibirá el número suficiente, pa- • ra atenderla en un periodo cer- . cano. Aún cuando se d-'mostró > que económicamente es neeesai rio el pasajero adicional para la I subsistencia del propio chófer, este factor no fué considerado en ■ forma decisiva ya que fueron i la necesidad y el mejor servl- । ció público lo que Imperó al to1 marse 1a decisión que hemos adoptado. Quedó asimismo demostrado nue la condición del ■ pasajero adicional por lo regular ocurre en la» hora» del ’rush’ cuando el pasajero mismo por motivos de necesidad y rapidez insiste en abordar el vehículo." । En cuanto a los vehículo» “pi»a y corre” o "station wagons", termina diciendo la resolución, "la Comisión entlénde que un pasajero adicional en el asiento del medio constituye un peligro para la seguridad de Ins demás pasajeros. además d» molestias Innecesarias " Este pa«ajero adicional en el asiento de| medio de lax "pl»a v corre" es el one ocupa el han Mito cue acostumbran poner «nhre el espacio nue da acceso al asiento trasero del vehículo, y que do acuerdo con 1a tiim-i !ón arriba citnda. quedará el'mi •tarto en ol mam onado tipo 'le voHculn».
Fernós no considero el proyecto I de reforma solución al status I ' ■ • -7™— —- ■... . I Aclara su posición en cuanto al Coordinador Federal, ante la crítica formulada por el Presidente de la ('.amara Ra¡a« doctor Susoni Por PAUL HARRISON Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, agosto 1. (PU)—El Comisionado Residente de Puerto Rico, doctor Antonio Fernós Isern, dijo en una declaración autorizada hoy que considera el proyecto de reformas a la Carta Orgáni-
ca aprobado por la recién terminada sesión copgreslonal. como una solución al status politico de Puerto Rico. Dijo enfáticamente que jamás entendió él que el proyecto debiera considerarse como tai. Más bien, dijo, la medida acerca a Puerto Rico a su meia. I ■ La declaración de Fernós fué emitida para aclarar su posición en cuanto a la disposición sobre el Coordinador Federal tal como aparece en la medida y que, según dijo, habla sido censurada por el doctor Francisco M. Susoni. presidente de la Cámara de Representantes. El Comisionado Residente expresó la esperanza de que el doctor Susonl reconsiderarla su propia opinión de la medida y la Interpretación que le ha dado Fernós. El texto de la declaración del doctor Fernós es el siguiente: “Hace breves dias se me citó como que dije que podía comprender la justificación para el nombramiento de un Coordinador de agencias federales en Puerto Rico, una vez que el Gobernador y los jefes de departamentos en el Gobierno Insular ¡sean localmente elegidos o nombrados. "Recuerdo haber dicho que podía comprender la justificación de que el Gobierno Federal deseara tener alguien que coordinara las actividades de las diversas agencias federales que funcionan en Puerto Rico, o. en igual sentido, en cualquier zona donde funcionen diversas y variadas agencias federales. "También he dicho que de acuerdo con el proyecto, tal como fué aprobado, el Coordinador no está destinado a disminuir la autoridad del Gobernador insular y que únicamente al abusara de sus prerrogativas podría ser objetable. Eso ha merecido la desaprobación de mi muy disitlnguido amigo y colega, el doctor Susonl, presidente de la Cámara de Representantes de Puerto Rico. "Siento suma estimación por el doctor Susoni y por su julrio. El ha demostrado sentimientos recíprocos hacia mi. Es sensible que en este momento no estemos de acuerdoI (Continúa en la página 24)
Zegrí, síndico de la Compañía: del Ferrocarril I 1 ■ I ’ Corte Federal lo nombra • con carácter interino. — J. G. González, abobado i Confirmando la información dí- • da ron exclusividad por EL MUNDO. e| juez Interino de la Corte Fe- . deral. licenciado A. Cecil Snyder, emitió uña orden aprobando l« nei tfdón de quiebra de la» comnaftfas i American Railroad Cn. v Comna-. ► Ola de los Ferrocarriles de Puerta . Rico v'd»g|wnando al «eftor Ferneni do Zegrl «indico temporero pen- ¡ ■ diente del nombramiento da un sín- ■ dlco permanente, L» Corte Federal fijó una fianza de sm.onn al «indico, quien d«herá 1 asumir «us deberes tan pronto la ‘ nreste. Ordena 1a Cnrta al señor Zegrí ou» continúe administrando lo» negocio» de 1a peticionarla en ’ la forma u«u»l hasta nueva orden" l 1 v que prepare tan pronto como «o» posible, un Informe comnleto del estado financiero da la peticionaria conjuntamente con todas la» recoi mendaclones pertinente»" Orden» ademé» que se abra unn ■ cuenta ñor la cantidad de 81.000 1 mensuales a favor de| «indico la ' cual quedará liquidada con 1» com1 pensaclón final que se le conceda ' por la Corte, Para actuar como abogado del , sindico designó, el juez Snvder al licenciado José G. González Por su parte, los señores Primí- i tivo Meléndez y Mariano Durrett. , presidente y secretario, respectív:i' mente, de la Unión Obreros Unido» de la» Ferrovla» de Puerto Rico autorizaron ayer declaraciones, ofreciendo 1a cooperación de la Unión al «Indico, «eftor Zegrí y haciendo un “llamamiento a todo» lo» miembro» de la unión para que lleguen hasta el sacrificio en la cooperación que le debemos ofrecer «1 sindico. Los «efiore» Meléndez y Ducreft| reiteraron ayer que la responsabl-, lldad por el fracaso de la Compañía de Ferrocarriles debe situarse ente-! rameóte sobre lo» homnroa de la di-L rección que ha tenido la compartía durante sus cincuenta artos de existencia. y que, en modo alguno, po- : dría atribuirse la presente situación । de hechos, como «* desprende de latí petición de quiebra radicada en laj 1 Corte Federal, a lo» trabajadores de 1 ¡la Compartía. Reafirmaron su deseo de prestar al sefior Zegrí, o a la persona que en definitiva sea desig. nada Sindico permanente, toda la cooperación que esté en manos de loa obreroa rendir para la rehablU- j tación de loa ferrocarriles
Nueva merma en el caudal de embalses del acueducto agrava la situación de servicio de agua a zona metropolitana 1
Exigen examen médico a los alumnos UPR Será requisito para el ingreso definitivo en institución docente Los hará galeno dé 1 la Universidad Hasta ahora bastaba con certificado de la Unidad Salud Pública Por LUIS HERNANDEZ AOUINO Redactor de EL MUNDO. .Da acuerdo con las autoridades universitarias, no se admitirá ningún estudiante en la Universidad de Puerto Rico, que no haya «Ido sometido previamente a examen físico por el Departamento Médico de dicho centro docente, bajo la dirección del doctor Enrique Pérez Santiago. Este procedimiento a» iniciará el próximo semestre universitario, con los nuevo» estudiante» q.ue habrán de Ingresar en el primer año de colegio. Más tarde se extenderá a los estudiantes que cursan estudio» en todo» lo» años. El propósito de tal proyecto e» evitar que »e matriculen alumnos que padezcan de enfermedades contagiosas, así como identificar a tiempo ios defectos físicos, enfermedades y otras, condicione» patológica» en los candidatos, de suerte que se puedan someter a un tratamiento adecuado tan pronto como sea posible, sin tener que aguardar que el defecto o la enfermedad llegue a tal extremo, que cualquier tratamiento que se intentare resulte tardío. La medida, según la administración universitaria, se ha adoptado tanto para el beneficio de ícada estudiante, Individualmen to, como el del alumnado en general. Lo» exámene» se llevarán a cabo en el gimnasio, que está localizado detrás del teatro, en el campo atlético, y comenzarán del 5 al 15 del corriente mes. Cada estudiante recibirá una tarjeta en la que se le especificó el día y la hora en que deberá someterse al examen. Ningún candidato adquirirá condición de estudiante si no se somete al examen físico Indicado. El doctor Enrique Pérez Santiago, director del Departamento Médlco de la Universidad sometió a la Junta de 1» UPR un plan de admisiones, en virtud de examen médico a los candidato» a estudio* en dicho centro docente. Sugiere el doctor Pérez .Santiago, que la administración dé un examen físico completo, que se considere parte integrante de lo» requisito» de admisión de 1» Universidad. Según informa el doctor Pérez Santiago, en la actualidad la Universidad acepta en lugar de un examen médico completo, un certificado de salud expedido por una Unidad de Salud Publica de,la Isla • El director del Centro Médico de la Universidad hace objeción al procedimlento seguido hasta la lecha, basándose en que el examen médico a que se aomete a loa candidatos a admisión en.las Unidades de Salud Publica no e» un examen completo, puesto que se limita a un examen fluoroscópico y al examen «ecológico, viéndose la Universidad obligada a completar dicho examen parcial, sometiendo a lo» estudiantes al examen médico generaj, para complementar y rectificar los exámene» parciales hecho» en las unidade», Informa en su plan el doctor Pé-1 rez Santiago, que el procedimiento seguido en la actualidad permite «Continúa en la página 24) I
El jefe de la Uniformada, Salvador T. Roig, visitó ayer al ftacal federal Phillip H. Herrick, para determinar haata qué punto tiene la Policía Inaular jurisdicción en aquellos terrenos que son propiedad del Gobierno Federal, y los cuales son administrados por agen? cias del Gobierno Insular, como en los casos de las barriada» Eleonor Roosevelt y Saint Just, esta última ubicada entre las municipalidades de Rio Piedras y Carolina. Mientras el coronel Roig visitaba al fiscal Herrick, el ayudante de la Policía, «eftor Guillermo Afroyo, «o dirigía a laa oficinas del Procurador General de Puerto Ríen. tam.
Salud va a dar comienzo a la vacunación de los escolares
En una nota enviada por el Departamento de Salud se informa que cumpliendo con las disposiciones del Reglamento de Sanidad, que hace compulsoria la vacunación contra viruela» de todo nifto que desee asistir a una escuela pública o privada de la isla de Puerto Rico, dicho Departamento arto tras efio, viene efectuando una vacunación en masa en la» escuelas públicas y privada». “Considerando que eí próximo curso "«colar —dice la nota— va a iniciarse ahora, el Departamento de Salud ha solicitado de los Jefes de ■
Unidades de Salud Pública hagan los arreglos necesarios para dar comienzo a la inmunización de los escolares en sus respectivos distritos a la brevedad posible, empezando con los niños de los primeros grados tanto en la zona urbana eomo rural, pasando luego a los grados superiores hasta utilizar toda la vacuna disponible.” "Groclas a estas repetidas campaña» de vacunación, —dice el comu'nicado del Departamento de Salud, — la Isla de Puerto Rico no sólo l (Continúa en la página 24 ) h
'»Ir । I I \ * I ROBERT A. TAFT
minaclón presidencial republicana . en 1948. Quemado el rostro por su viaje de un me» a través de Jo» estados , del Mediano Oeste y de Ja» monta- , ña» Rocosas, el Gobernador saltó , ágilmente del tren, .posó sonreído . paré lo» fotógrafos, y echó a un , lado toda» las preguntas política» que se 1» ftlciaron. í "He gozado mucho durante este । viaje", fuá «u único comentarlo. Se fué Inmediatamente al Capitolio a escuchar una petición de clemencia y a estudiar otro» ««unto» i urgentes. Esta noche se dhonnia a ■ dirigirse a su fine» de Powling, • Nueva York. » descansarAunque Déwey no hizo ningún 1 comentario, sus amigo» dijeron qué «e muestra confiado de quo su excursión “no politic»" habla solidificado su posición entre los delegados a la convención nacional de por lo menos 15 estado», Las fuerzas d» Dewey «legan que éste Irá « la convención de Fllanelfla el próximo me» de junio, con los voto» asegurado» de 420 delegados para la primera votación, o «e» 127 votos menos de los requeridos para una nominación en_ primera votación, Creen ellos que”ía encuesta e»tár- ya fijada par» una lucha final entre Dewey y el senador Robert A. Taft, de Ohio. El auge de Taft en »u estado natal no fué «orpres» para Dewev ni tampoco lo fuá el endoso de John W. Bricker, el ntrn senador de Ohio. No obstante, se Informó qu« el Go’"rn»dnv n"o' ni'qvtno h«bta realizado alguna labor en el Gesto cara dose’e»tar el sentimiento favorable a Taft. Se dijo que Dewey creía que no tenía perspectiva d» salir nominado en la primera votación debido « tos candidatos llamado» “hilo» favorito»". Su alto mando político esneí ra que 1»» delegación»» favorable» a lo» “hijo» favorito»" »« decídan por Dewev en la segunda o, tercera votación. ¡ La estrategia del Gobernador ha »tdo alinear delegados “a : de toda presión" que se mantenI (Continua en la página 24>
Discutieron jurisdicción Policía en casos ocurridos zona federal Herrick expresó r Roig que Corte Federal estaba en la obligación de perseguir a los transgresores de leyes insulares violadas en terreno federal
conocer la jurisdicción de la Policía en los mismos casos. El Jefe, de la Uniformada Informó qu* el fiscal federal Herrick es de opinión que la Corte Federal está en la obligación de perseguir a lo» transgreRores de la» leyes insulares que sean infringida» en terreno federa!. Informó el jefe Roig que »egún el ftacal Herrick, una violación a una ley Insular, cometida en terreno federal, al 'momento se convertía en una violación federa!, y ofreció «u «cooperación para que «e respeten las leyes inRulare» a »«te respecto. De otro lado el Procurador General informó al ayudante. Guillermo Arroyo, que la Policía tiene jurisdicción criminal y civil contra la» personas que cometan violaciones á las leyes insulares dentro de terrenos federales que estén siendo administrados por organizaciones civiles o insulares. El coronel Roig informó que estas consultas hablan -obedecido a que haee unos días mandó a suspender jugadas do picas en el caserío Saint Just, y perwonas interesadas del caserío le visitaron levantando la cuestión de que ellas entendían que la Policía no tenia jurisdicción sobre una propiedad federal, y que consideraban las actuaciones de los agentes insulares nulas e ilegales, y que por lo tanto solicitaban del Coronel, que se abstuviera de intervenir en la juris- > dicción del caserío. A
Los 2 candidatos sobresalientes
K wy ■ THOMAS E. DEWEY
iaft y üewey se disputarán la\ nominación presidencial GOP Las fuerzas que respaldan al Gobernador del Estado de Nueva York reclaman ya 420 votos, 127 menos de los nue renuirre la nominación Por Kirtland T. KING Corr»»pnnnal de Preña» Unid» ALBANY, agosto 1 (PU) — El gobernador Thoma» E. Dewev regreso hoy a est» ciudad, sonriente y confiado de- que su excursión ex-tJ-weíiclal de campaña, que cubrid 7.000 milla» del occidente de la Na- < t.>n, 1» habí» dado una ventaI» sustancial en «u lucha ñor lograr la no-
iv. r juniR pwi juglar in nol ; Comenzó envío » de sacos de yute ' Aspara la Isla .1 ■ 1.a primera partida se ; carga en Calcuta. Creen - fluctuarán loa precios i ’ Los embarques de sacos de yute para Puerto Rico, correspondiente» • a la zafra del 1948, comenzaron en ■ »1 dia de ayer, primero de «gosto. según Información suministrad» r por el Vicepresidente de la Asociación de Productor»» de Azúcar, «efior Fernando A. Vlltamll, ' El vapor Hughll, que se eticuen-1 ' tra cargando la primera partid» de. • embarque para Puerto Rico, »al1 drá d» la ciudad d» Calcuta cn los ’ próximo» día» para la I»la. conti1 nuando después dicho» embarques: n razón de uno mensual hasta cu1 brlr la» necesidades de 1» Industria ' para la próxima zafra. Interrogado sobre los efectos de ’ un» »nuncl»da alz» sustancial en loa precio» » regir »n »1 futuro, el i ¡ «eftor Villamil Informó que lo» ml»- ( mo», según información recibida desde Wáshlngton. se mantendrán * con muy poca fluctuación «I mismo nivel del presente. ’ Por otra parte e| periódico Journal of Commerce publica un nrtlcu- * In Indicando que el futuro de I» In' du»trla de| yute— en cuanto al 1 precio a regir— es muy-Incierto ‘ y que así ha de continuer hasta ' tanto Ir situación política en la In1 dia quede resuelta. ! 1 Agrega: “AI entregar lo» Inglese» ' el control de la India en ngosto 16, •« poilble que «e presenten gran- ■ de» cambio» en la industria del yule, toda vez que. mientras tas aiem- ■ brás están en territorio del Pakistán. los molino» están situados en el Hindostán. Mucho dependerá de. si «e ponen o no de acuerdo I los do» gobiernos de la India. “La mitad de la venta d» yute se hace a los molinos, y éntos venden a tos palie» consumidores del producto elaborado, por el puerto de Calcuta, mientras que la otra mitad se exporta— como yute— por 1 el puerto de Chittagong. La opl- . ¡nlón reinante en Calcuta es que ' éstos dos gobierno» tratarán de sacar la mayor ventaja de sus mono- I polios y no sorprendería el que! ambo» Impusiesen Impuestos tanto al yute sin elaborar como «1 producto manufacturado. "El Gobierno de Bengala piensa mantener precios alto»,*para evitar ¡ dtaturblo», y también— al fuere necesarlo— llegar hasta restricciones, i para evitar desequilibrios entre la oferta y la demanda. Antes de la guerra el consumo de yute era de 10,000,000 de fardos, । mientra» que hoy dia e» de 7,500,- ( 000 «olamente, de lo» cuele» loa mo- . linos de la India absorben 5,550,- ¡ 000 fardos y el reato ao exporta aln . manufacturar. So calcula que la । próxima coaecha aerá de 9,000,000 de , fardoa. Gobierno pagará ; gastos de víctimas ! WASHINGTOÑ, agosto 1 (PU)- ) El Comliionado Residente, doctor . Antonio Fernós Isern, declaró hoy que la decisión adoptada por el . Gobierno de Puerto Rico, al efecto ( do pagar loe gastoa de tranapor- , tación de 1oa cadáver»» de la» vic* j tima» del deaaatro aéreo do Mol- { bourne, desde Florida haata Puer- f to Rico, ha eliminado la nocoaidad de una suscripción pública. t En tal virtud, dijo Fernós, oue f estaba devolviendo al aeftor Peoro <¡ Juan Roaaly, gerente del Banco da r Ponce, ol cheque do 8500 que lo I (Continúa en la página 24) | ’V
El Procurador rinde opinión sobre Policía
La última reducción se eleva a un millón de galones diarios Represas se han secado totalmente
Cree última ley deroga las especiales sobre el reenganche y el 10% Personal discutirá caso el martes 5 Koig celebró reunión ron Inspector Récords. Decepción en el Cuerpo El Procurador rindió una opinión « la Oficina d» Personal, »n »f sentido de que la» leyes especíale» de, la Policía Insular sobre reenganches y diez por ciento, quedaron derogada» por la Ley de Remuneración Uniforme v que tanto tos número» coma lo» oficíale» d» la Uniformada, están dentro Hel servicio sin oposición. De acuerdo con Informa lón obtenida. la opinión de fustic:» con respeoto a esto» do» aauntoa fué rendid» ayer al Director de Personal. seftor Manuel A. Pérez. La Oft"in» de i Personal, según informe», inmediatamente comenzó » hacer un estudio de toda la cuestión relacionada con el personal de la Policía, a la luz de esta opinión, proponiéndose el seftor Pérez tratar el asunto con la J mía de Personal, *n su reunión ordinaru del próximo martes, a tas tres de la tardeJ 1.a opinión del Procurador Gen»»ral. en lo que respecta a las cuestione» legales planteada» por el Director de Personal, no obliga a la Oficina de Personal y por lo tanto la misma no tiene qu» »e: necesariamente seguida por dicha Oficina. Después de que el Director y la Junta de Personal estudien todo el problema, podrán resolver todos «u» aspectos, de «cuerdo con sus prontas conclusiones. I El asunto de la Policía, en cuanto a su solución final, estaba pendiente dé esta opinión de Justicia, ya que el Director dé Personal Heneaba tener el criterio lega! de dicho Departamento sobre la cuestión de las leyes’especiales de 1a Policía y snhre el asunto de si los oficiales de 1a Uniformada estabnn en el servido exento.o en el servicio sin oposición. Todos los demás aspectos del problema, según dijo en un» ocasión el Director d» Personal. podrán resolverse por procedimientos administrativo», sin necesidad de consulta» legales. La Ley de Remuneración Uniforme ««tablera e«perlfL cemente que a ningún empleado del G o b I • r n o se le rebatirá su sueldo ñor el hecho de que, «egún 1» clasificad to y el plan de retribución al puesto que ocupe, corresponda una retribución inicial menor que e1 sueldo que ha venido recibiendo. Por otro lado, establece nue el sueldo deberá aumentarse, ruando sea menor que la retribución Inicial determinada >or la Ley de Remuneración UnPornie. Fsta cuestión fundamental en el problema de la Policía, a la luz dé la« dtanoslclones anteriores de I» Ley de Remuneración Uniform», tendrá míe ser estudiad» y resuelta por la Oficina de Personal. Estando 1» Policía en e1 servicio «In oposición, la Oficina d» Personal tendrá sólo una jurisdicción limitada sobre 1o» asunto» d» per»onal de la Uniformada. Lo» miembro» de 1» fuerza «erán nombrado» v «enerado» libremente por 1a» autoridades correspondiente» de 1a PoHr!a, I.» Intervención de ,» Oficina s de Personal estará limitad» en cuánto a 1a clasificación de nuestos, concesión de Ucencias, ascensos, traslados, y otro», lo» cuales «c harán siguiendo las vigentes regla» de servido civil. Policía decepcionada Al »aherse ayer de la opinión que »1 D»nartam»nto de Justicia habla rendido al Jefe de la Oficina de Personal, cundió la decepción entre guardia», cabo» y «argento», porque (Continúa en la página 6) Verán lunes el caso del jefe de AH en Ponce Se relaciona con cargos formulados al alcalde Grillase» por Ejecutivo El próximo lunes; a laa nueva da la maftana, serán leídas ante la Corte de Distrito de Ponce, qu» preside el juez Ramón A. Gadea, las cinco acusaciones por delito» grava» que el flical José C. Aponte ha tadlcado contra Luciano Martlnlano Garda. El fíacal Guillermo A. Gil «atará pre»ente en el acto en repreientadón del fiscal José C. Aponte, quien ase mismo dia habrá d» estar en San Juan llevando la acusación en los casos que por libelo se verán ante el juez Luí» Ap»llániz. del Tribunal Municipal, con- . tra el seftor Antonio Ayuso Valdivieso. En el seto de la» lectura» d» la» , «cutadona», el sefior Martlniano , Sarda estará representado por au ibogado, que según él anunciara, habrá de ser probablemente uno de ; Ronce, pero cuyo nombre aún no i ha sido revelado. । 4 Martlniano Garda se 1» impu- i a, en las acusaciones fiscales, in- । Fracciones a los articulo» 86 y 94 । leí Código Penal, constátente» »n । Íua »lendo Secretarlo y Director i de la Autoridad Muñid- I (Continúa en la página 8.) é
Dificultad con los pozos de Hato Rey. Aumentan tanques de distribución Por R. SANTIAGO SOSA Redactor de EL MUNDO T El agua disponible para conaumo de la población su vida por el acueducto metropolitano tuvo ayer otra merma do un millón d» galón»» I diario», «1 reducirse nuevamente 4 .caudal en loa embalsa del acu«duo> । to. El Servicio de Acuedudoa y Alcantarillados Informó que sólo podría servir alrededor d» quine» millones. de galonea por día a 1a po» btaclón, en vísta oo que esta otra > notable merma se ha producido »n . i sus tanguea d» reserva. Se informó además por SAA qu» i han continuado tas exploraciones »n >; todo el distrito de Hato Rey, en un . esfuerzo por localizar fuentes subterránea» del líquido. Se Indicó qua . ¡ otro nuevo pozo ha sido hincado »n । í esta región, pero que los reaultadoa 11 obtenido» no han aido »«ttafactorloa, , | ya que sólo se ha' logrado una pro- . duedón de 640,000 galones de agua diarios. Esta cifra se considera mi.' nlma, en proporción a las necealda» . des actuales, y a loa «astos qu» aca- , rrea el hincar y explotar esto» po . zos. Por otra parte, el Servido de - Acueductos confronta el problema ( de no tener bombas a mano, para J poner a funcionar los nuevo» pozo» q. te hinquen, y tiene dificultad»» p» . ra obtener este equipo rápldamen- ( fe en el mercado local y »1 merca- । do exterior. । Ayer, en compartía del »eftor Al- , berta Hernández, jefe d» la Dlvtalón . de Ingeniería del SAA, visítame» tres de la» principal»» repreta» del ( acueducto de San Juan, uhicadar । en Rio Piedra», Trujillo Alto y Ci- , dra, captando nuestro compañero , Luis de Caaenav» varia» fotografías í de la» condicione» en que «• eneuan» , irán esto» pantano». Lo« tre» embaí- . I ae» están prácticamente secos, allmentándose únicamente d» una eanJ tIdad mínima de agua, qu» previa- , n» de loa rloa que tos aurten. Por । lo tanto, no hay líquido almacena- , I dó que pueda utllízarae. La represa en Río Piedras fué । construida por el Gobierno «spaAoL , y ampliada y mejorada por el go- . blerno de la Isla. Esta represa a» surte del agua procedente d»l lago , artificial d» Laa Curfaa, en Trujt- , lio Alto, la que fué conatruida eon el fin de aumentar el caudal del rio Piedras en tiempos d» extrema sequía. El agua que obtiene la plan* ta en Rio Piedras, por lo tanto, proviene del escaso caudal natural dal río, el que ha mermado »n forma alarmante. •La represa Las Curias, con una capacidad de 370,000,000 de galonea * de agua, está completamente seca, y la poca de agua qu» observa del caudal natural del río, estimada por el seftor Hernández »n 15, 000,000 da galones, no puede s»r aprovechada por estar el nivel de! líquido mucho más bajo que las compuertas de desagüe. Igual problema prevalece »n la rapresa do Cidra, aun cuando su pro* porción es mayor, debido a la capacidad de esto pantano. El Ejército diseñó esta répresa para acumular mil ochocientos millones da galones de agua del rio Báyamón, * provenientes de su» tributarlo» d» mayor caudal en la reglón de Aguas Buenas y Cidra. Con tal reserva d» agua «« calculó que podría alimentar»» al rio Bayamón jora que a su vez llevara agua al embaís» y loa tanque» de filtración en Guaynabo en condiciones de afrontar alrededor d» cíen días de continua s»- ’ quta. La falta de lluvia sólo perml- ■ tló que esta embalsa acumulara alrededor de 300,000,000 galones d» agua, I» que empezó a utilizarse para el mes de marzo, agotándose hace varias Remanas, Con excepción del cauce del rio Bayamón, el reato del pantano m encuentra completamente «eco, »n una extensión de mas de 40 acre». También s» encuentra en Iguale» condicione» toda la «uperfici» del embatae La» Curia», excepto •] agua que* regularmente transcurre por el canal regular del rio Piedra». Notamos que los tanques de la planta de filtración en Rio Piedras han bajado alrededor d» dos pías de su nivel normal, y qu» tanto »n la m presa Las Curia», como en la d» Cidra, pueden claramente distinguirse las base» de los cimientos de las enorme» muralla» qua ■irven para contener el agua de esto» río», y lo» enorme» embudo» da hormigón que »irven d» escape al agua cuando ésta alcanza su mayor nivel. El «eftor Hernández explicó qu» el último aguacero importante en Cidra se produjo en agosto del 1945, Íioco antes de terminarse los trabaos de la represa. "Desde entonces”, “-agregó, — "no ha llovido favorablement» en toda esta región.” Ayer, ios 15,000,000 de galonea diarios que estaban di»tribuyéndola a la población provenían d» laá fuentes siguientes: planta de Guaynabo, 10,000,000; planta d» Rio Piedras, 2.5 millones y pozo» profundo» de Hato Rey, 2.5 millonea, tai cantidad es menns d- ta mttad d» lo normalmente requerido para lo» u»ua- ' ríos del acueducto. El número de tanque» montado» en unidades rodante» s» aumentó ayer a 5, según »e informó. Do» d» éstos ion propiedad del SAA: uno del Servicio de Bomberos, otro d»l municipio y el qu'nto/fué voluntariamente ofrecido pot la Shell Co. Est» último ticn» una capacidad da 3,000 galonea d» agua, y empezó a limpiara» para funcionar lo máa rápidamente posible. Además, estaban haciéndose gestiones urgentes por el Servicio de Acueductos, para adquirir, por arrendamiento o compra, otroa dos eamtonea tanques qu» fueron localizados en un pueblo de la lala. (Continúa en la pág. T) A