EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Nubes dispertas con aguaceros disperso» y aguaceros con truenos, bastante dispersos. EN SAN. JUAN. AYER: Temperatura máxima, M: mínima, 75. Presión barométrica al -nivel/de! mar, a las 4:M de la tarde, 29.94 pulgadas de mercurio. No hay Indicios do disturbio tropical alguno.
40 páginas 5/
DIARIO DE . |> MARANA
AÑO XXVIII
Entered a* second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 9 DE AGOSTO DE 1947
Aeflor automovilista, no Intente esa gracia, otro *• mató con ella.
NUMERO 11032
Pospuesta aún la apertura de las escuelas
Tampoco restablecerán Renuncia su escaño en el antiguo horario de el Senado Insular empleados de Gobierno
Ha empeorado la escasez del agua Cueva plantea nuevo problema en relaciór con el alcantarillado Las eacuelaa pública* de la zon» metropolitana de San Juan no po< drán abrir su* puerta* al comen zar la próxima «emana. Tampocc podrá re«tahlecer»e el horario d» trabajo de la* oficina» del Gob'.er no, según determinación de la Jum ta de Gobierno del Servicio d« Acueducto* y Alcantarillado*. Di cha Junta ae reunió el jueves último balo la presidencia del Gobernador Interino, doctor Juan A Ppn», con«iderando todo el prohle. má de escasez de agua en el acue. ducto de la capital. ' La posibilidad de inaugurar el curao escolar el lunea fuá uno de loa asuntos discutido*. Sobre la situación de loa suministros de agua y la acumulación de reservas del liquido, hizo un amplio Informe el Director del SAA, seftor Sergio Cuevas Bustamante, llegándose a la conclusión de que el problema prevgtecé en toda su magnitud y por tante no es aconsejable que el Gobernador deje aln efecto *u proclama demorando el comienzo del curso escolar y suspendiendo el nuevo horario de trabajo en el Gobierno. El seftor Cuevas. Interrogado ayer sobre la situación, dijo que las lluvias de los últimos ala* no han sido favorables en lo que respacta a la acumulación de grandes reservas del liquido en los embalses del acueducto. Agregó que aun cuando «e han producido aguaceros esporádicos en algunas regiones de los cauces de los rio* Piedras y Bayamón, ésto* no han sido lo suficientemente intensos y prolongado* como para aliviar el problema de escasez en forma permanente. “Esta* lluvias han permitido afrontar la situación un poco". — dijo el señor Cueras, — "ya aue nos han permitido alterar el plan de racionamiento y lograr alguna presión en las tuberías. Pero han ■ido tan Intermitentes y corta*, que una vez *e agota el poco de agua acumulada, surge nuevamente el problema en toda su gravedad". Agregó también el seftor Cueva* que en vltta de e*ta situación, volvió a bajar alarmantemente el caudal de lo* ríos Piedra* y Bayamón, motivando ello otro reajuste en el plan de racionamiento dél liquido a la población, que reduce por lo menos un* hora el tiempo que estaba dedicándose a servir agua a lo* usuario* del sistema. -'Todo parece Indicar que no ha'hrá de obtenerse mayor caudal de agua de las fuentes subterráneas de Hato Rey, ya que los estudios realizados revelan que el subsuelo de donde se obtiene el liquido pa-rece-haber llegado a «u máximo desarrollo. El forzar esta zona para_nbtener una mayor cantidad de liquido, podría ocasionar el que se succione agua salada, — según la opinión de técnicos del acueducto, — en tal grado que resulte inadecuada para consumo humano. C omo se sabe, ya uno de los pozos profundos hincados en Hato Rey, que provee un caudal de más de dos millones de galones de agua fior. día,, está produciendo agua »aobre. ' La Junta- de Gobierno discutió también en la mencionada reunión la necesidad d* realizar una campafm educativa, en todas aquella! (Continúa en la página 24)
■■■te ii « ■rf ' M « ; TsO* JU ja lEIF j»¡ / as \ / í ¡ - Ledo. LUIS ALFREDO COLON i Señalan feudo con ; Méndez corno causa ; para la dimisión j ■ — ■ - i Por otro lado cambio , en proyecto de camino ‘ disgusta al Senador ’ AGUADILLA, Agosto 8. (Por Gil- • herto Cruz Igertúa, corresponsal»— 1 El senador por este distrito, Ileon* * ciado Luis Alfredo Colón, presentó 1 la renuncia de su cargo en la Legis- ’ Jatura Insular, para el cual fué elec- ’ to en las elecciones de 1944. k Informes obtenidos en fuente* allegadas al senador aguadillano ne- ) garon de primera Inteclón que éste • hublerq presentado 1a renuncia, pe- » ro a Instancia* nue*tr*«. Informaron i que sí lo habla hecho ayer por cari ta al Presidente de! Senado de Pueri to Rico, seftor Luis Muftoz Marín. ’ «egun Jo dispone la ley. i No fué revelado el contenido de 1 ta carta al seftor Muftoz Marin, pero se aseguró que se indicaba que ’ la renuncia tiene carácter Irrevo- ■ cable. El motivo de la renuncia se desi conoce, y ésta ha sorprendido a lo* ) circulo* político* de la localidad. 5 Fuente* allegada* al senador Co- • lón aseguran que la renuncia dq ‘ este legislador debe estar relacionada ron cierto antagonismo que se ■ informa ha surgido entra el sena- ‘ dor Colón y el otro senador por esa 1 distrito, seftor Bernardo Méndez, se * Informa que e! antagonismo *• debe ’ a que el senador Méndez viene ln- ‘ tervinlendo en los asuntos politicos ‘ del nuehlo del senador Colón —Mo- , ca , Además, el senador Colón está disi gustado por motivo de un compro.'miso que se le hiciera para la con*- ’ trucción de un camino en el barrio , Cerro Gordo, de Mora, con puente , ¡sobre el rio Culebrinas y. de la cual. • ahora, según los planos, se omite el ‘ puente, que as la necesidad fundamental de| proyecto. El senador Coi lón habla hecho promesa formal a ’ los habitantes de esta zona de que se construirían el camino y el puente. '
Compendio de Noticias
Terminan obra* de mejoras en . lar plata* de la Capital. ExComiaionado de Instrucción, doctor Gallardo, visita al Isla. i • * ♦ Recibido* 12300 quíntale* de I café dominicano. . • . Han surgido dificultades en el presente curso escolar, registrándose encases de salones, maestro* y equipo. * * * Consejo de la UPR considera apelación do Rivera Valiente. Endosan a Hernándes Aquino para Jefe de Policía en Islas Vírgenes. Suministros asegura que hay bastante arros en el mercado para que la Isla no tema una secase* del grano. * Colón Gordiany plante* no partidismo del teeter CGT que pro•Ide. • • • Seguro de porteadores excluye riesgo do dados a la propiedad ajena. * Piftero dice que aun cuando pudiera no ejercería las nuevas facultades de nombramiento que las reformas reconocen al gobernador electivo. ••• Escasee del agua impida reabrir ' las escuela» en la tona metropolitana o restablecer el antiguo hocario de empleado» de Gobierno. • * • Aeronáutica Civil ha apretado aue regla* cobre loe aviones dedicado» a vuelos sin itinerario fijo. • * • El Fiscal terminó de presentar su prueba en el caso de El Verde. Nuevo partido niega noticia sobre inscripción.
Hoy comienza en Aguadilla i* convención de la Hermandad de Veterano». Leones de Cabo Rojo piden se retiren monumento* de la pías* pública de dicho pueblo. • • • El Comité encargado de estudiar nuevo» procedimiento» sobre 1* matrícula rendirá informe hoy a la Junta Universitaria. • • • El senador Luí» Alfredo Colón, de Aguadilla, ha presentado »u renuncia al Presidente del Senado. Trasladarán provisionalmente el mercado de Rio Piedra* mientra* se hacen reforma* importante» al edificio. • • * ■ Truman firma 1* Ley Azucarera que extiende per 5 año* lo* ■ubeidto*. Industria insular dice que la medida es buena par* el pal». • * • Director de! PEG discutió ayer en Portales* 1» forma de acelerar el programa de construeclones de hospitales. e • * Cámara de Comunes concedió podarse dictatoriales al Gablnete laborista. • e • Presidente del Comité de Veteranos Americanos tratará do afiliar la HVP a esa entidad. • • • Rolg considera serlo el número do denuncia» en julio, por violación a leyes del tránsito en la sona metropolitana. * ♦ * La Sociedad Benéfica Escolar se ofrece para administrar la escuela superior nocturna do Río Piedras.
Piñero no encuentra que las reformas le concedan poder para ejercitar las facultades del gobernador electivo
Dificultades en la Isla con el curso escolar Se informa necesidad de más salones, maestros y equipo en seis pueblos. Problema con un grupo de veteranos Comisiones de 1a Isla van continuamente a llevar sus casos a Instrucción D» acuerdo con lo* Informe* llegado* por diferente* medio* al Departamento de Instrucción, el nuevo año eacolar se ha iniciado con un problema de falta general de maestro», salones y equipo escolar. i El problema, según indican eso» Informes, no reviste carácter de gravedad en muchos casos, pero e» agudo en otro». Continuamente llegan al Departamento comisione» de distintos pueblos de la Isla, a exponer sus casos respectivos y a demandar la asignación de más maestro», la apertura de nuevo» «alone», la asignación de nuevo equipo escolar, todo para acomodar la matricula de nlftos que no ha logrado alojamiento en las escuelas públicas existentes. EL MUNDO ha venido presentando la forma en que esta situación i afecta a distinto» municipio», entre ellos lo» de Cayey. Aguas Buenas. Rincón y Aftasco. Ayer se sumaron a la lista, presentando un* o má» característica» del problema, Arecibo y Las Piedra». Una comisión presidida por el Alcalde de Las Piedra», seftor Gabriel Ricard, dijo que en dicho pueblo ya han »ido cubiertas todas las vacantes de maestro», pero que «e necesita allí un maestro adicional de educación física, uno de artes Indus- ¡ tríales y dos maestros rurales, por lo menos. Las Piedras, dijo, podría ocupar hasta diez maestro* y los correspondientes «sienes adicionales, si hubiera el equipo necesario ya que hay demanda de matricula. El Municipio, agregó, cedió el uso 1 de un edificio valorado en 25 mil dólares, el cual ofrece facilidades pgra doce salones adicionales, pero aun el Departamento de lo Interior no ha procedido a habilitarlo. Además, se necesitarían más maestros y el equipo correspondiente. "Ya el Municipio ha hecho el sacrificio para ayudar a que no se queden niños en la calle," — exjresó el al- ¡ calda Ricard. "Entendemos que el Gobierno Insular deba hacer su parte, habilitando el edificio que cedimos; dándonos maestro» y asignándonos equipo." Informó el Alcalde que su» gestione* en el Departamento «a relacionaban también ron el asunto de traslados de maestro». Por otra parte, informó, hace tiempo se quemó el Hospital Mu-, nlclpal de La» Piedra», pero ha»ta la fecha no se ha construido el nuevo edificio para el mismo, según se dispuso a t*»vés de la ley que al efecto asignó $85,500. Los planos y diseftos de este edificio ya están terminado», agregó, y falta sólo que se proceda a tasar los terrenos en que se levantará la nueva edifica-¡ ción y »e aceleren lo» otros trámites relacionados con su construcción. Mientra» tanto, reveló, el Municipio tiene que seguir enviando । sus paciente» al Hospital Municipals de Humacao o al Hospital de Dl*' trlto de Fajardo. (Continúa en la página 24»
Hoy volverá a reunirse Junta Universitaria Comité sobre matrícula rendirá informe sobre nuevos procedimientos Hoy continuará sus reuniones la Junta Universitaria para considerar distinto» a»unto» que figuran pendientes de consideración. Dicho organismo ha venido reuniéndose últimamente para discutir problemas que afectan los cursos a Iniciarse el día 25 de Jns corriente», y que deben ser resueltos antes del comienzo de las clases. Como se ha Informado por EL MUNDO, en »u» reuniones anterio| res la Junta trató el problema de la» nuevas promociones y entró en la consideración del csso del Colegio de Derecho de la Universidad de Puerto Rico, promovido por los estudiantes da primero y segundo años, quienes elevaron un memo- । rial al Rector y al Consejo Superior de Enseñanza, sobre las fallas del Colegio de referencia En .la reunión de la Junta que se celebrará en la mañana de hoy, । «e discutirá el Informe sometido a j dicho organismo por un comité ¡ nombrado al efecto, sobre el proce- ¡ (dlmiento de matricula y pago de; i derechos. Dicho comité fué nom-¡ hrado el pasado mea de mayo e ! hizo un estudio del problema de las i matricula» universitarias. Otro asunto de importancia que será objeto de discusión es e| de । los arreglos para el estableclmien(Continúa en la página 24»
La JAC aprieta sus reglas sobre los vuelos sin itinerarios fijos Comenzará a emitir autorizaciones para los porteadores irregulares en setiembre* 10, - El gobernador Pinero interviene en el asunto
Fnr PAUL HARRISON Corresponsal de Prensa Unida 1 WASHINGTON agosto 8, (PU).—¡ El reglamento de la Junta de Aeronáutica Civil que rige las operaciones de las líneas aéreas con licencia, no paralizará los vuelo» sin itinerario fijo entre Puerto Rico y la metrópoli, y el mismo no tiene relación con la tan discutida eml8 ración aérea de portorriqueftos a lueva York, a pesar de los informes recientes indicando que ése era el caso. Prensa Unida, al discutir estss reglamentaciones con las autoridades de la Junta de Aeronáutica Civil y con otros funcionarlo* del Gobierno Federal e Insular, se ha percatado da que aún cuando esto* reglamento* podrían refringir la tra-
¡véala por las linea» que poséen licencia entre Puerto Rico y.la me¡trópoli. no existe ha»ta ahora manera de determinar el alcance de tal restricción en caso de que viniere. En primer lugar, habría que tener en cuenta que siempre han regido reglamentos que gobiernan a las linea» aéreas con licencia» y que las solicitudes para que se le» provea de éstas provienen da toda» parte» de la nación y no sólo de Puerto Rico, no obstante que Alaska disfruta de cierta* exencione* debido a su situación especial y a la necesidad de que se desarrolle una transportación má» rápida dentro del territorio y entre éste y Esta-1 dos Unido*. La revisión de los reglamentos *e encuentra en una decisión de la JAC del 10 de junto de este año. Estas revisiones hablan estado hajo consideración por más de un año. y el Gobierno de Puerto Rico estuvo interesado en ellos desde su principio. Siempre «e han aducido dos argumentos primordiales —presentados principalmente por la* linea* aérea* con itinerario fijo—contra lo* porteadore* con UceneiA. Uno es que los operadores sin itinerario a veces dan la impresión de que ello* son porteadores regularmente certificados y, por tanto, dan al público una impresión errónea. El otro es que. no obstante que ellos no están obligados a sostener gastos ge¡fterales fijos y no se le» requiere a mantener procedimientos de seguridad tan estrictos como a los (Continúa en la página 24)
Recibidos 12,500 quintales de café de República Dominicana
Se han recibido y* en Puerto Rico 12,500 quintales de café, adquirido* por 1* Administración de Suministro* en la República Dominicena, a fin de aliviar la eacaaez de eeto alimento que ha venido prevaleciendo. El contrato de compra Incluye una cantidad del grano hast* 25,000 quintales y el balance habrá de solicitarse a medida que vaya necesitándose en la Isla. Oficíale* de esta agencia del Gobierno están realizando estudios ¡para determinar la* posibilidades Ido la próxima cosecha de café de
Puerto Rico. Aver no pudo adelantarse Información especifica sobre dicho estimado, por no estar terminada aún la Investigación y el acoplo de dato* que ha venido haciéndose. La importación de café extranjero se ha considerado prudente a fin de evitar que los consumidores sufran por la escasez del alimento. Esta acción, como se recordará, fué anunciada recientemente por el Director de la AS, seftor Antonio VIcéna Rio*.
1 Mientras Brewster declara, Hughes habla con llllB -7--— ~ r B Howard Hughes, al ccnlro, y au ahogado Thomas Slack, a la derecha, conferencian mientras el senador Owen Brewster declaraba el miércoles ante el eubco mite senatorial que investiga asuntos da guerra. Brewster, republicano, da Maine, admitió que é! y Hughes conversaron”por teléfono el 3 da mareo acarea de una fusión TWA, compaflía aérea de Hughes, con la Pan American Airways. — (Foto Preña» Asociada).
Truman firma la ley azucarera; extiende subsidio por cinco aíios Vtllamil dice que aunque la ley no es todo lo que esperaba la Isla, garantiza por cinco años la estabilidad de la industria insular WASHINGTON, ago»to~8. —"(PU) — De acuerdo con una legislación convertida hoy en ley por el presidente Truman, fueron prorrogados por cinco año* lo* subsidios, cuotas y un impuesto de medio centavo «obre el consumo de cada libra de azúcar.
Nuevo partido niega noticia de inscripción Dice que F. Font Suárez ha de firmar la primera papeleta en la Capital Asegurando que el representante Eugenio Font Suárez firmará la primera papeleta del Partido Inde* pendentlsta cuando la inscripción de esta colectividad se Inicie en I* Capital, el doctor Gilberto Concepi ción de Gracia, presidente provisional de dicho partido, niega la información publicada en el «enildo ; de que el licenciado Francisco Co- 1 lón Gordiany, presidente de un see- , tor de la CGT, "serla el primero en firmarla." 1 A continuación se Inserta el tex* to completo de las declaraciones au-j lotizadas por él doctor Concepción de Gracia: "Desen negar la Información que apareciera en el diario "El Impartial” en el día de ayer, en el sentido de que el compañero Francisco Colón Gordiany. presidente de la C.G.T. Auténtica, serla el primero en firmar en San Juan una pane-¡ leta de Inscripción del Partido ln- ( dependent!*!» Puertorriqueño que tengo el honor de presidir. "La noticia que apareció en "El Imparclal" me tomó de sorpresa. I Kn ningún momento ningún líder autorizado del Partido Independentista Puertorriqueño se acercó al compañero Colón Gordiany a solicitar de él tal co«a. Tampoco el compañero Colón Gordiany llamó a ningún líder de nuestra colectividad para reclamar para »i el privilegio 1 de firmar la primera papeleta de inscripción. "La información que apareciera en "El Imparclsl" en ese sentido no fué autorizada por el Partido Independentlsta Puertorriqueño ni por ninguno de sus lidere*. (Continúa en la página 24) Piñero hablo hoy con los funcionarios Columbia WASHINGTON, agosto 8. — (PU). — El gobernador Piñero tiene fijado para esta noche su viaje a Nueva York, donde conferenciará mañana con funcionarios de la Universidad de Columbia, sobre el propuesto estudio del problema de la emigración portorriqueña. Piñero habría de estar de vuelta en Washington, el lunes venidero, para celebrar conferencias con funcionarios federales sobre una variedad | de materias.
La nueva ley representa una revisión y continuación de la Ley Azucarera de 1937, la cual, a no ser por dicha revisión, hubiera terminado el 31 de diciembre. Debido a loa escasos suministros d» tiempo* de'guerra y de postguerra, han «Idó susnr,, las de importación .y de producción doméstica desde abril de 1942. El presidente Truman podrá suspender las nuevas cuotas, si decide que ha de continuar Ja escasez.! Si las cuotas no fueren suspendidas. el Secretario de Agricultura tendrá que calcular la probable demanda doméstica que sobrevenga el año que viene. Sus cálculos dei terminarán las cuotas de ImportaIclón que regirán durante dicho año. ! Las cuota* establecidas para la pro- ¡ ducclón doméstica son las siguientes: remolacha. 1,800,000 toneladas; caña a producirse en Estados Unidos continentales, 500.000 toneladas; caña del Hawaii. 1.052 toneladas; ! cafta de Puerto Rico, 910,000 toneJadas; caña de las Islas Vírgenes, j 6,000 toneladas. I La República Filipina recibió una i asignación de 952,000 tonelada» ' anuales, pero dicha república se cree que no podrá estar en condi- , clones de hacer efectiva esa cuota । por vario» años. Se permitirá a Cuba suministrar 98.64 por ciento de la diferencia entre la demanda continental y el total de las cuotas domésticas. También se permitirá a Cuba hacerse cargo de la mayor parte de cual(Continúa en la página 24) Hoy comienza en Aguadilla la convención HV Tratarán de resolver los urgentes problemas que confronta organización En ocasión del comienzo de los trabajos de la segunda convención anual da la Hermandad da Veterano». que se celebra hoy y mañana en Aguadilla, el presidente de la organización, licenciado Jorge E. Gautier, autorizó ayer las declaraciones siguientes; "La Hermandad de Veteranos ha señalado lo» día* 9 y If) de ago». to para la celebración de su segunda convención anual. Dicho acto «e llevgrá a efecto en los salones del Club Rivoli, de Aguadilla. "Todos los veteranos de Puerto Rico están pendientes de lo que ocurrirá en Aguadilla durante hoy v mañana. Lo» delegados a la convención, que han sido seleccionados por tos 88 capítulos locales de la HVP, resolverán si la organización da un paso de avance o de retroceso en la consecución de su* objetivo* a través de tos acuerdo* que se formulen. Creemos que tal paso será hacia adelante sin tltuheos ni vacilaciones de clase alguna. "La Hermandad está sltusda ante urgentes problemas con que se con- I frontan los veteranos y todo núes- ¡ 1 tro pueblo: La pregunta que está ante todos es: ¿qué puede y debe hacer la HVP para resolver e»tos । (Continua en la página 24)
' Declara que no las aplicaría aun si pudiera Nada encuentra en la । ley que se lo permita, dice en Washington Declaraciones de senador Butler Fueron al Diario de Senione» cuando no pudo leerlas en el Senado WASHING¥ÓÑ3goíto 8. (PU)— El Gobernador de Puerto Rico, Jesús T. Piñero, manifestó hoy a Prensa Unida que él no Interpretaba el proyecto de reforma» a la Carta Orgánica portorriqueña, recién aprobado por el Congreso y promulgado por el presidente Truman, en el sen. 11do de que otorga a un gobernador de nombramiento para nominar a lo* jefe» de )n« departamentos ejecuti* vos del Gobierno Insular. "Yo ha leído completamente el texto del proyecto"— dijo Piñero-—: agregando que "no hallo evidencia que demuestre que yo puedo nombrar a los Jefe» de los departamento* ejecutivo*. "Pero, aún »J hallare e«a evidencia, «in embargo"—continuó diciendo—, "no considerarla conveniente el tomar ventaja de ella. Fuá claramente la Intención del Congre«o— do lo* miembro* de la Cámara de Representante* y de los del Senado que laboran en el proyecto— que Aste poder habría de ser ejercitado únicamente por un gobernador electivo. "Lo* coautores (de! proyecto), el presidente Hugh Butler, del Comité de Terreno* Públicos del "Senado, y el presidente Fred Crawford, del Subromité de Asuntos Insulares del Comité de Terreno* Público* de la Cámara, otaban claramente pensando en término* de noviembre 1948", —continuó diciendo Plfteró. Piñero añadió que la cuestión en bastante académica, porque el único departamento envuelto, en estos momentos, serla el Departamento do Instrucción, y que un director interino asume ahora eso cargo. Habiéndose aprobado el proyecto d* reformas a la Carta Orgánica de Puerto Rico sin debate en el hemiciclo de! Senado federal, el senador Hugh Butler, republicano de Nebraska, uno de tos autores de la medida, no pudo ofrecer las declaraciones que tenia preparadas para leerlas ante el Senado, pero 41 se autorizó la publicación de la* ml»ma* en e| Diario de Sesiones del Congreso. De dicha publicación, pues, tom«mos ( en parte 1es declaraciones del senador Butler, que son las siguientes: "E1 Comité de Terreno» Público* ha recomendado que la Reaoluclón de la Cámara número 3309, que en. mondarla la Carta Orgánica de Puer. to Rico, sea .aprobada en la miama forma, suatanclalmente. en que fuá aprobada por la Cámara, con la adición de doa nuevaa aecclonea. La Carta Orgánica de Puerto Rico. que e* la que enmendarla la resolución 3309, ea una ley del Congre*o que sirve el mismo propósito en Puerto Rico que una constitución estatal en un estado. Dentro de les disposiciones de la Carta Orgánica vigente, que fué aprobada en 1917 y enmendada en varia* formas poste- . riormente, el Gobierno de Puerto Rico consta de tres rama*: la ejecutiva. la legislativa y li judicial. La rama legislativa e* elegida popularmente. pero la Carta Orgánica díapone que el Presidente de Estados Unidos nombrará, y el Senado de Estados Unido» confirmará, el gobernador, dos de tos Jefes de Tos departamentos ejecutivos —el Comisionado de instrucción y el Procurador Genera)—, y todos los jueces dd Tribunal Supremo de Puerto Rico, que el tribunal superior en e! sistema judicial de la Isla. La resolución 3309 enmendaría dos secciones de la Carta Orgánica q. tienen que ver con el gobernador, eon los jefes de departamentos y ron los jueee* del Tribunal Supremo, La Sección I de! proyecto autorizarla a lo» electores de Puerto Rico a elegir al Gobernador por un término de cuatro artos, empezando con la elección general de 1948. La Sección II dispondría el procedimiento de resldenclemlento si el Gobernador fuera acusado de traición. soborno u otro crimen mayor o menor. La Sección III del proyecto tiene que ver con loa jefes de los departamentos ejecutivos. Actualmente el Gobernador tiene autorided para nombrar los Jefes de cinco de loa siete departamentos ejecutivos creados por la Carta Orgánica: el Tesorero, el Comisionado de lo Interior, el Comisionado de Agricultura y Comercio, el Comisionado del Trabajo, y el Comisionado de Salud. Eaoa nombramientos son confirmados por el Senado de Puerto Rico. El Gobernador no nombra al jefe del Departemento de Justicia, o «ea, el Procurador General, ni al Jefe del Depertamento de Instrucción, o sea el Comisionado de Instrucción. Esos dos funcionarlos son nombrados por el Presidente de Estados Unidos con la aprobación del Senado federal. El proyecto autorizarla el nombramiento de esos doa funcionarloa por el Gobernador con la aprobación do! Senado de Puerto Rico. Todoa toa jefes de departamentoa ejecutivo! actualmente, ya aean nombrados por el Presidente o por el Gobernador, son portorriqueños, de conformidad con 1* norma por largo tiempo establecida por Estados Unidos de alentar a loa habitantes de lo* te¡rritorio* a participar cada vez más en au» gohlernoa localea. Por lo tan. to. no habría ninguna diferencia práctica en la altuación actual al el (Continúa en la página 20
(Hay arroz bastante en ¡ el mercado
La AS asegura que la i Isla no va a padecer carestía del grano Este mes llegarán 220,000 quintales Embarques ya firmados garantizan hasta el cosecho de setiembre La Administración de Sumlnla- । tro* Informó ayer que ha asegurado embarque* de arroz en cantlda'des suficientes como para que no I se tema a una eacaaez del grano en Ja Tala ante* de que empiecen a reelbirae en setiembre próximo los envíos correspondientes al nuevo cosecho. El director Interino de la AS. seftor Julio Pérez García, declaró i ayer que Puerto Rico habrá de recibir en el resto del mea de agosto ¡alrededor de 220,0000 quintales del grano, según autorizaciones expedida* por la oficina para compras en ¡ el mercado continental. Expresó el seftor Pérez García que Jodas las órdenes han sido colocadas en Estados Unido», habiéndose ; recibido ya en la Isla los primeros ¡embarque* procedente* de puertos de! Golfo. Dijo que parte de este arroz fué adquirido a precios dentro de' los máximos establecidos por la Administración de Suministros. Manifestó también el seftor Pérez García que "actualmente no hay escasez de arroz en Puerto Rico, y .puede asegurarse que no habrá de producirse escaseé en el futuro. El nuevo cosecho de arroz en Estados Unido» empieza a recolectarse después de la primera quincena de agosto, y ya hay ofertas por arroz del nuevo cosecho a precios más bajo*. Se temía loealmente que pudiera surgir una carestía del grano en Puerto Rico durante el presente mes de agosto, debido a la demora en cerrar transacciones de compras en el mercado de Estados Unidos por los precios altos a que empezó a cotizarse el alimento después del 30 de junio último, fecha en que cesaron los controles federales de pre-j clos. Se recordará que ante esta si- , tuación, lá Administración de Su- ; ministros empezó negociaciones de ¡ compra de arroz del Brasil, las qué , quedaron suspendidas al hacerse , ofertas de entregas por molino* de ( Estado* Unido* a precio* aceptable». ( Se han empegado a recibir en la 1 lila cantidades de arroz del esU- < madn de 220.000 quíntale* que se es- t peran en el transcurso del presente i me* de agoito. < La Administración de Suministro* informó ayer que la primera canti- < dad llegó en la nave 'Morning Light’, < el cuatro de agoito último, que pro- ] cedía del Golfo. Dicho barco trajo ( 11,883 saco* de arroz consignado* •» ] comerciantes lócale». El sel» de j agosto también se recibieron 9,342 ; quintales, en el barco Nancy Lykes, ¡ también consignados al compelo in- । su!ar, para un total de 21,205 quln- ( tales. Alrededor de 120,000 quintales ( adiciónale* están siendo embarca- ( do* ahora en puertos norteamepea- ( no«, los que se recibirán en Puerto , Rico probablemente la «emana pró- ( xima. Otras nave» son esperadas en ios puertos de San Juan, Ponce y Mayagüez, con cantidades del grano para distintos -omerclantes mportadores y distribuidores locales. La perspectiva en cuanto al futuro es bastante halagadora, según pudimos comprobar ayer. Puerto Rico podrá disponer de grandes rantlda- ¡ des de arroz de calidad una vez em-| plecen a disponerse los granos del 1 nuevo cosecho. Se espera una pro- 1 ducclón bastante abundante de este ; alimento en las reglones productora» del sur y oeste de Estados Unidos. Se Informó, además, que los molinos norteamericanos están mente interesados en conservar el, mercado de Importación de Puerto l Rico y Cuba, para el cual exportan anualmente una cantidad sustancial de este alimento. Para estimular estos mercados, las organizaciones de arroceros han venido discutiendo, pianos de promoción de ventas y pautas que aseguran conservar su» ventas al nivel normal, en vista principalmente de la amenaza de que la producción de arroz del Brasil y otras áreas extranjera» pueda minar estos dos mercados. La Impresión obtenida localmente es en el sentido de que la Isla podrá obtener arroz del nueve cosecho. a partir de la primera quincena de setiembre, * precios más bajos que los máximos en vigor. Con el nuevo cosecho se hará posibíe, además, mejorar sustancial-, mente la calidad del producto enviado a la Isla. Como habrá de re-i cordarse, en semanas recientes se hizo necesario consumir en Puerto Rico arroz de calidad inferior, el cual halló salida debido * la escasez creada por la transición entre el viejo y ei nuevo cosecho. ‘ En las gestiones para impedir que Puerto Rico, en vista de la escasez, importara arroz del Brasil, *e seftaló *1 congresista por el estado de Lulslana, seftor Domeneaux, quien admitió, francamente, que la industria arrocera de Estados Unido* lufrlría grave dafto «1 Puerto Rico ae de*vlaba del mercado norteamer!. cano.