EL MUNDO DIARIO DB la MAÑANA
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Bueno, excepto parcialmente nublado sobre las montañas, por la tarde. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 7»; minima, M; lluvia, ninguna.
38 Páginas
SABADO 8 DE MARZO DE 1947
Entered as «eeond elan matter. Post Office, Ban Juan. P. R.
NUMERO 10879
AÑO XXVIII
Reviso los frenos. Coopero con la Inspección do automóviles.
SAN JUAN, PUERTO RICO —
Inalterada la huelga del Tren I
Presidente agricultores la llama golpe mortal a industria azucarera Exhorta a ponerle ' fin al conflicto Goldsmith rendirá un informe en Washington, hacia donde salió ayer La huelga en el ferrocarril continuó ayer »in alteraciones, mien* tía* Ion Oh loa ¡Atento* que se calaban realizando para hallar una soluclón a’ conflicto eran abandonadoa completamente. A loa diez días de haber empezado el paro, todo Indicaba ayer que un poalble arreglo de la divergencia entre la American Railroad Co. y la Unión Obrero» Uní* dos de las Ferrovlaa cataba lejos de logiarse, luego del distanciamiento surgido entre ambas partos en la última reunión que celebra- ¡ ran para negociar una proposición sometida por la compañía. No se informó ayer de gestión ¡ alguna por parte del Gobierno, encaminada a poner fin al paro. En la tarde de ayer salió hacia Wishing!on el Conciliador Federal, Charles A. Goldsmith, en asuntos oficiales de su cargo. Se Informó que el señor Goldsmith habrá de rendir un informe a la Oficina Fe- 1 deral de Conciliación, sobre la huelga del ferrocarril y sus gestiones para conciliar las partes. Exhortan a las partea Dec>nrando que la huelga del fetrocarrll constituyo un movimiento para terminar el cual debe sobre-1 ponerse el interé» general al Interés particular, el presidente de la Asociación de Agricultores, licenciado José Ramón Quiñones, hizo aver u.i llamamiento " a todos loa que participan en eata contienda, a todos lo» factores económicos del pala, al Gobierno, al Puerto Rico todo, para que pongamos fin ahora mismo a este-paro ruinóse y desastroso’ . Al efecto, el señor Quinones hizo las siguientes manifestaciones! "No deseamos ni podemos ahora juzgar loa méritos de la controversia que existe entre la Compañía deh Ferrocarril y sus empleados, con motivo de diferencias en cuan-j .to a la cuantía de loa sueldos y jornales que pueda o deba pagar dicha Compañía, a sus empleados. "Pero Independientemente de ios méritos de dicha controversia. Independientemente de quien tenga la razón en este caso, lo cierto es 2ue la paralización de las actividaes del ferrocarril en plena zafra es un golpe de muerte, es un desastre no solamente para las partes envueltas en el conflicto, si que también para los agricultores de caña, para las centrales, para los obreros do la caña, tanto de campo como d» factoría, para el comercio y par* la economía toda del pala. ' Hace ya muchos años que la Industria azucarera de Puerto Rico viene viviendo una vida de angustias e incertldumbre. Precios bajos »Hos costos de producción, paros obreros, huelgas, baja productividad del brazo, Jaita de abonos, falta de equipo y materiales; todo un cúmulo de factores adversos que han mermado y encarecido las zafrax "Hemos perdido la oportunidad que brindó el periodo de guerra para haber estabilizado las zafras azucarera» de Puerto Rico a un nivel parejo coji la capacidad productiva de la_[ndustrla azucarera del país "Este año. cuando por fin se vislumbra una zafra un poco mejor, en cnanto a precio y volumen, cuando.el tiempo es más propicio para recolectar la zafra de 1947. y preparar a tiempo la de 1948. viene ahora como golpe final, que tendrá repercusiones ahora v durante muchos años por venir, un paro en una parte vital de la industria, en la rama de transportación, como es el ferrocarril. "Párete que en Puerto Rico todos los factores adversos se han acumulado para estrangular la Industria azucarera, para matar la gallina de loé huevos de oro. pata aniquila 1 la Industria que sostiene casi ¡a mitad de nuestra población. "No deseamos echar sobre nadie en particular la culpa de este pa* (Continúa en la página 22)
Nigaglioni afirma que ningún empleado sufrirá rebaja en compensación Explica fondo que recomendó Pinero Partida de «5,000,000 serviría para cubrir aumentos promulgados Aun cuando no reveló la» escalas de sueldos que recomienda el nuevo plan de remuneración uniforme, el presidente de la Comisión de Servicio Civil, señor Guillermo Nigagllonl. reafirmó ayer que ningún em- ¡ pleado sufrirá rebaja en la rompen- 1 saclón que establecen las escalas vigentes. a pesar de que el nuevo plan recomiende una remuneración menor. "La recomendación especifica del gobernador, don Jesús T. Plftero. en su mensaje de presupuesto y en ¡o que atañe al Servicio Civil, se refiere a una partida de $5.000,000 para la Instrumentación del nuevo plan de clasificación y remuneración uniforme", declaró Nlgaglionl. "Al adoptarse la nueva legislación 'le remuneración uniforme para los empleados Insulares, ningún empleado tendrá menor sueldo del que disfruta de acuerdo con las escalas de la vigente ley (Ley 322 de 194h>, nun ruando la clasificación del cargo en el nuevo plan conlleve una remuneración menor. Sin embargo, lodos aquellos empleados que ocupan cargos que han recibido una clasificación que conllevará mavor remuneración en el nuevo plan de naga, recibirán aumentos correspondientes. La partida da $5.000.000 remendada por el Gobernador servirá de fondo general para suplir otos aumentos en sueldos." Nlgaglionl expresó está "sumamente satisfecho y complacido" por la recomendación hecha por el Gobernador. y que espera la correspondiente acción legislativa. "Satisface «aber. además —terminó diciendo—"que la labor rendida por muchos empleado» será remunerada equitativamente y que resultarán con lores sueldos de los que han venido disfrutando hasta el presente. Debo Insistir en que nlnxún empleado recibirá menor sueldo del que ha venido recibiendo normalmente, de acuerdo con las escalas del presente plan de paga, aun cuando su cargo conlleve una cíaflflcaclón con un tipo de paga Iníferlor."
Considérase plan sobra boricuas an Nuava York NUEVA YORK, 7. — (PU). — El “Christian Science Monitor", de Boston, Massachusetts, Informa hoy que se está considerando un pian para canalitar a los portorriqueños que emigran a Nueva York "a otra» área» de Estados Unidos donde el clima serla más adaptable para ellos y donde habría oportunidades adecuadas de empleo". El autor del artículo Robert M. Hallet, corresponsal del periódico en Nueva York, no revela la fuente de Información. Dice que lo» trabajadores sociales de Nueva York están considerando “la conveniencia de atacar el problema en una escala nacional". Agrega que están considerando 1 la celebración de una conferencia de representantes da todo el pals. Paro camiones agrava crisis en los muelles El liderato dp la huelga consideró ayer actitud expresada por Muñoz Por Lula Mánche» Cappa Redactor de EL MUNDO El paro de camiones que se Iniciar» anteayer en Arecibo por los dueños de camiones en protesta contra el precio de las tablillas y la gasolina, continua extendiéndose a otros pueblos de la Isla, turnándose más grave la amenaza de que varia» centrales azucareras d*l norte de la Isla se vean obligada* a suspender la molienda te cartas, amenazando además con complicar gravemente el problema de ta escasez de espacio en los muelles de San Juan. El comité de Huelga de Arecibo, que preside el señor Juan Santiago Guzmán. reunido ayer tarde pata considerar si continuaba el movimiento de protesta o si se suspendía el mismo, acordó "pe-slstlr en el mismo, v comunicarse por radio, Prensa y teléfono con todo» lo» pioníetarios do camiones de la Isla pa. ra que se unan al paro." Informó el señor Guzmán Sentíai go que "el comité Integrado por 25 : dueños de camiones de Arecibo, lúego de considerar las declarsHonM del señor Muñoz Marin con reaper- , lo a nuestra protesta, acordó unánlmemento continuar el paro Indefinidamente. hasta que se oigan nuestra» reclamaciones, y se procede a 1 reducir el impuesto adicional de la I gasolina v el precio excesivo de la» tablillas" ' Anunció el dirigente del paro que los nueblo» de Hatillo, Quebradillas । y Utuado estaban en paro, "y mIU no se mueve un solo camión, pero debido a que están guardados en l sus garages la protesta no »» hace notar." Por otro lado, aunque no con gran fuerza, comenzó a dejarse sentir ayer en los muelles de dan Juan, el efecto del oaro de camiones Se Informó por funcionarlos de las compañías navieras que se hsbla nolado ayer la ausencia de camiones procedentes de los pueblo» acetados por el paro. Lo» dirigentes de amortaos navieras expresaron el temor de que "de extenderse el paro de camiones nuestro problem».— de ñor sí grave,—da escasez de almacenaje, se complicará, ya que la carga excesiva que hay actualmente en ios muelles no puede ser almacenada en almacene» públicos por que éstos carecen de espado, y se ha adoptado la práctlc» de depositarla lo más pronto posible en camiones de 1a Isla que la llevan a su destino." Mientras tanto, ayer continuaban abocadas a una paralización forzosa de la molienda les centrales Los Daños. Rio Llano, Pellejas y San Vicente. El Presidente Interino de la Comisión de Servido Público señor Juan F. Peftagarlcano. Informó ayer que "una comisión de dueños de I guaguas que vino a visitarme me (Continúa en la página 7)
Compendio de Noticias
Casa Blanca anunció que «i presidenta Truman ha pospuesto Indefinidamente su viaje a la reglón del Oribe. Otra ves estancada la huelga ferroviaria. Quiñones exhorta a ponerle fin el conflicto, llamándolo golpe de'muerta a la Industria del azúcar. Salvajes motines han ocasionado centonares de muertes en dos ciudades de la India. Los británicos están evacuando a Lahore. Plan de escala de sueldos no reduce los actuales, afirma Nigagllonl. **• gastó el PEG en Ins últimos seis meses de 1B4M. Explica al Senado cómo fueron Invertidos. ••• Medidas para enmendar la ley de automóviles pasaron en primera lectura «n el Senado. Rrug citó ayer doce razones por 'as cuales Estados Unidos debe admits- como estado a Hawaii. ••• El lunes Inicia la Cámara de Representantes el estudio del presunuesto para el próximo año fiscal. Villa rong a halló Inde-eahles condiciones «u dos centros oseo-
lares de Aguadilla. El arrabal penetra hasta el patio: y el problema de salud es serlo. «*• Instrucción ha organizado nuevos cursos vocaclonales en Aguadilla y Santuree. Se admiten estudiantes veteranos. Lewis ofreció negociar nuevo contrato para loa minero». • • • Se está considerando para desviar hacia otras áreas a los portorriqueños que emigran hacia Nueva York. * • • Más de millón y medio de dólares aporta este año el Gobierno Federal para programas de salud pública en Puerto Rico, e»* Posponen votación en el caso do David IJIIenthal. • * • Corta dicta entredichos contra uniones de las fundiciones Abarca y Portilla. ♦ • ♦ Taft no desea se le considere para la presidencia. • ♦ • El juez Polo dictó ayer entredicho» dirigidos a las uniones obreras en huelga en las fundiciones de Abarca y Portilla. • • • Se espera que disminuya la actividad comercial.
El plan de sueldos no AT aparece violando un reduce los actuales compromiso de arriendo
No obstante cláusula en contrario radicó demanda expropiación Depositó cheque para el pago Asesor legal dice el Gobierno no puede renunciar a un derecho Por Cario» Recha ni Asralt Redactor de EL MUNDO Violando, según tódas las aparienclaa un compromiso que rubricara en ung escritura pública otorRida ante él notarlo don Aurellano Ivas Rosario, la Autoridad de Tierras de" Puerto Rico, con fecha 17 de setiembre del año pasado, Incoó recurso de expropiación forzosa sobre ta finca Ortega, ubicada en el Barrio Pueblo, de Toa Baja. La vista del caso ha sido señalada para el 24 de este mes ante la Corte de Distrito de Bayamón. El día 9 de julio de 1945 comparecieron ante el notarlo público A uraliano Rivas Rosario, abogado de la Autoridad de Tierras, de una parte doña Jullta Saldarte Skerret, dofta Mercedes Saldañn Quintero, don Pablo Lloverá» Soler, doña Isabel Saldaña y Ortiz de Záraté, doña Rosa Maria Garda Saldaña y doña Vella Muñlz de Garda, y, de otra parte, don José Acosta Velarde en representación de y como director ejecutivo de la Autoridad de Tier: as de Puerto Rico, Los otorgantes firmaron en esa fecha una escritura pública en virtud de la cual se pasaba en arrendamiento a la Autoridad de Tierras, por el 1 término de seis años con prórroga por otro» seis años adicionales, por d cánon mensual do $400, la finca .Ortega con capacidad de 205 cuerdas y 75 centésimas. Doña Mercedes Saldaña de Quintero, esposa de don Pablo Lloverás Soler, es con* dueña oe once dieciséis mas patitos de la finca en cuestión, correspondlenoo las otras cinco dieciséis ava» partes a Isabel Saldarte. Víctor García y Rosa María Garda Saldaña, esta última esposa dd ¡Procuractoi General Interino de Puerto Rico, licenciado Luis Negrón Fernández. | La cláusula número 14 de la escritura otorgada ante el notario I Rivas Rosario dice del modo sii guíente. ! "La a: i endatarla, Autoridad de Tierra» de Puerto Rico, .y compromete h no expropiar la finca objeto de este arrendamiento, ni iniciar contra ella procedimiento alguno a - (Continua en la página 22)
La Junta de Directore» da la Asociación de Empleado» del Gobierno Insular, autorizó ayer las siguientes declaraciones: | "El periódico "El Imparclal". en su» ediciones de marzo 6 y 7, publica dos Informaciones relacionadas Icon actuaciones de esta Junta de Directores, conteniendo una serle de afirmaciones que tenemos que rectificar en unos extremo» al propio tiempo qu» no» obligan a hacer claro» y preciso» otros hecho» ante opinión pública, para evitar torcida* interpretaciones. Lo» lectores bien pueden recibir la Impresión de que en dicha» do» publicación»» se establecen los siguientes hecho»: Que esta Junta de Directore» re•olvló publicar ahora un Informe tuyo que contestaba a la vez el InforIme rendido por el Servicio de AdI mlnlatraclón Pública de Chicago y la campaña periodística librada por el Auditor de Puerto Rico contri tita Asociación hace nueve mese», o »ea, en junio del año pa»ado. Que "el propio gobernador Pérez se comunicó eon el secretarlo de la Aaoclaclón, Ramón Rolg, para que imnldlera a toda costa la publicación de dicho Informe," Que rl Secretarlo, Ramón Rolg. Inhsñsciondn la orden del sobornador
El estudio del presupuesto se inicia el lunes «•* IMI1IIIMM — 1 Comité de Hacienda de la Cámara se reunirá con director De Jesús Desaliento cunde entre legisladores j Piéhsase en aumento de $4,000,000 para partida destinada a carreteras Por José M. García Calderón Redactor de RL MUNDO El lunes próximo, a las dos de la ¡tarde, se reunirá la Comisión de Hacienda de la Cámara de Representantes, bajo la presidencia del licenciado Benjamin Ortiz para discutir con el Director del Presupuesto, señor Roberto de Jesús, el presupuesto modelo sometido a la Legislatura por el gobernador Jesús T. Plftero, el- pasado miércoles. Sobre la política que debe seguir ! la Cámara en relación con el presupuesto general de gastos para el año fiscal 1947-48. el representante | Benjamín Ortlz manifestó ayer । "que era partidario de que no se excediera el estimado de Ingresos v de que se ajustaran lo» gastos a ía realidad de lo» medios económlicos disponibles". Por otra parte, otros legisladores ¡ han expr»»ado desaliento al conocer e| presupuesto modelo del GoberI nador, por considerar que la cantidad de $1,500.000 consignado para carreteras junto a otr» calculada casi en la misma cifra poc concepto del fondo de la gasolina, no serla suficiente para la ejecu-) clón de numerosos proyecto» pre- , sentado» para la construcción de camino» y carretera» y que envolverían una erogación de alrededor d» diu millones de dólares. Según »e Informó ayer por uno de Jo» miembro» de la Comlílón de Hacienda de la Cámara, la partida i para carretera» y camino» munlcl-i palé» es posible que se» aumentada en uno» cuarenta millonea de dólares. Alguna de la leghlaclón presenta-1 da para la realización de obras públicas de naturaleza diversa trata । de asegurar 1a ejecución de proyectos que no obstnte haberse convertido en leyes en anteriores legislatura», no han «Ido realizado», bien por no tener prioridad dentro de programa de la Junta de Planiflca- । clón, o por haber caducado de «cuerdo con legislación existente al efecto. ¡ Entre otra legislación ¡del año pasado que no se ha puesto) en ejecución, además de la que provee para obras públicas, está I», Lev número 198, aprobad» en mar- j zo 26 de 1946, eatableclendo en e) ¡ Departamento de Agricultura y Comerclo de Puerto Rico la Comisión! Rehabilitados de la Industria O- 1 fetalera de la Isla, para el fundo- ¡ namlento de la cual se asignó I» ¡ ¡cantidad de $800,000. que aún no¡ ha sido puesta a disposición de la Comisión por el Negociado dp Presupuesto. En relación con esta Ley j «’i representante Mario fnnnle, ex' pre»ó ayer a este redactor su desaliento por no habers» ejecutado el ‘referido estatuto aprobado expresamente para ayudar a la solución de los problemas de los agricultores de café. La opinión predominante entre In mayoría de los miembros de la Cámara de Representantes,— según lo han expresado insistentemente en estos últimos rilas,— es que la mayor parte rie la legislación hasta ahora presentada, destinada a resolver problemas rio carretera» y escuelas en los distintos municipios y distrito» de la Isla, habrá de ser rieshechada para ajustar la acción legislativa «obre dichos problemas (Continúa en la pagina 22)
Asociación de Empleados niega intervención don Manuel Pérez
La Junta de Directores recuerda que el informe adoptado hage nueve meses, en relación con las críticas del Auditor, lo publicó EL MUNDO
Manuel A. Pérez, provocó una reunión de cst» Junta que ae celebró el martes último. Que se acordó dejar sobre la mesa el asunto sin tomar acuerdo hasla tanto no» entrevlstáramo» con el gobernador Manuel A. Pérez, "para saber lo que él quería que se hiciese con el documento". Que esta Información exclusiva, en lo relativo al contenido del Informe nuestro ha «Ido publicada por el periódico "El Imparclal" sin que ningún otro periódico ántes hubiera publicado nada sobre el mltmo Esta» »on las aflrmacione», categórica» una», por Inferencia otra», que reiultan de la lectura de la» dos¡ •ludida» publicaciones, Un breve reiumen de lo» hecho» anteriores ■ la» mi»ma» ba»tará para dejar establecida, claramente, la verdad ante la opinión pública. En cumplimiento de una ley apiobada en el afto 1945, un Comltá presidido por el Auditor de Puerto Rico, encomendó al Servicio de Admi-1 nlatraclón Pública de Chicago, al estudio di lo» diferentes clitumas de pensione» del Gobierno de Puerto Rico. Esta ngencla rindió un voiumi-! no»p Informa en junio paiado. El Auditor de Puerto Rico libró un» Inte’”'» tentó en ET- MUN(Continúa en la página 10) I
El traspaso del aeropuerto al Gobierno Insular
■ ■ ■ 1 . j CU ■fl b El Subsecretario de la Marina, John I. Sullivan (sentado, a la derecha) participa con el gobernador Plftero (sentado, a la laqulerda) en la ceremonia celebrada en Wáshlngton el miércoles, con motivo del traspaso de la base aérea de la Marina en isla Grande al Gohler no de Puerto Rico. De pie. Izquierda a derecha aparecen: A. Fernóa'Isern, Comisionado Residente en Wáahlngton: José Blolse, administrador general de la Autoridad de Transporte de Puerto Rico, y Erwln Ra Iluden vicepresidente de la Pan Anierlcan Airways.
Truman pospone viaje a la Isla; Pedirá que Congreso apruebe concesión de préstamo a Grecia
Krug argumenta en favor de estadidad al Hawaii
Señala doce razonen por Ir* cuales debe dársele tal status No cabe -diet*- la hítela perpetua i Después de hablar al Comité de Congreso comenta caso de la Isla Por Charle» R. McCabe WASHINGTON. 7 (PU) -El Secretario del Interior, J. A. Krug, le dijo hoy al Congreso que "no hay ¡ i lugar en nuestra forma de goblcr-l . no para mantener a un territorio' incorporado en un estado de tu- , tela perpetua." I En un testimonio prestado ante: el Comité de Terrenos Públicos de | . la Cámara que está considerando una medida legislativa para admij tir a Hawaii en la Unión como el cuadragésimonono estado. Krug llegó al extremo rie citar la frase I histórica "taxation without representation is tyranny", (la tributa| clón sin representación es tiranía) Krug dijo que Hawaii ha sobrepasado la linea da la tutoría. AgreJ[ó que el Ideal norteamericano de ugar limpio no Incluye "la norma del Imperio Romano y su negativa de reconocer el derecho a disfru- । tar rie gobierno propio rie las pro-, vineles postradas".
* ■ Jml mH <¡fí bL ' ' JHI JULIUS A. KRUG i Secretarlo de Io interior Agregó Krug que la norma histórica de la evolución desde la condición rie territorio hasta lograr la estadidad completa, no ha sido quebrantada desde el principio de este gobierno, "Este plan es parte del mismo Sénesis rie nuestro gobierno'’, dijo "y está en armonía con los principio» fundamentales, "No me preocupa el «tandard que (Continúa en la página 22)
Mueren centenares en motines en dos ciudades de la India Británicos están evacuando a Lahore en el Punjab, mientras tropas bien equipadas se encaminan hacia ciudades de Multan, Amritsar Por JAMES MICHAELS Corresponsal de Prensa Unida NUEVA DELHI, India. 7. (PU)— Lo» residente» hrltánlcós están evacuando a Lahore en el Punjab y quedas de 24 horas han sido declarada» en Multan y Amritsar con el objeto rie poner fin a motines sal-
vajes que cegaron entre 500 y 800 virias ayer, según informe» llegado» hoy aquí. El cuadro rie luchas, ciudarle» Incendiarias y asesinato en masa que pintan estos informe» e» tan serlo, que las autoridades británicas han ordenado el despacho de refuerzo» perfectamente equipado» desde Nueva Delhi a Multan. 350 millas «1 noroeste rie esta ciudad. Las tropas salieron hoy. Los InforIme» indican que Multan está en llamas y que las bandas de saqueo y pillaje no pueden «er controladas ¡También se informa que Amritsar,! 60 millas al este de Lahore, está ar-1 dlendo. Cuatro mercados de la ciudad de 389,000 habitantes fueron mcendindos ayer y las llamas flamea- ! ron durante toda la noche. Lo* slhks y los musulmanes luchar m !.«angiientamenfe durante la noche. poro hoy los Informes Indicaban que Íla ciudad estaba bajo el control rie !do» batallones británicos que recorren las callos para poner en vigor la orden rie queda. Se han tomado extraordinarias precauciones en Nueva al «ur de la provincia de Punjab, para evitar que los motines «e propaguen a esta capitel del Gobierno británico en la India, Una orden oficial expedida hoy prohíbe la portación de cualquier -hjetn que pueda servir romo arma. Las tropas tienen órdenes de tirar a matar contra cualquier persona que viole esta orden, un comunicado oficial rie Bit Ev»n Jenkin , gobernador de Punjab, dice i que la situación en Lahore está más 1 calmada hoy. Fuentes privadas dicen, sin embargo, que los fuegos, el I pillaje, el saqueo y el crimen conti-| núan extendiéndose y que reina el; ¡pánico en la ciudad. Lahore está en su cuarto rila de motines, con una¡ I minoría de slnhka e hindúes luchando contra los musulmanes. La venta privada rie gasolina fuá prohibí-, da hoy para evitar las actividades de Ins incendiarlos, que pegan fuego» loa eriiflelos eon trapos empa- ’ nados en el liquido. Un testigo ocular, una joven pe-, 1 rlodlsta sinhk que logró huir rie La¡hore aver en un aeroplano, informa que la« famlmlias británicas están siendo trasladadas a la casa del gn•Iblerno. Con toda la rapidez PO«' h le Uas están llevando a más seguras. Esta misma fuente dice que| tropas británicas con armamentos de ■ guerra han logrado dominar a _los 1 slhks. hindúes y musulmanes, des1 pués de una batalla de cinco hoias 1 contra un contingente de sinhks que trató de abrirse paso hasta la ciu1 dad para unirse a la batalla conlia ’ lo» musulmana». Agrega la informante que la» mejore» familia» de ’ Lahore ha convertido su» casas en 1 arsenales, levantando barricadas de 1 (Continúa en la página 22) Aponte y Úmpierre. salieron de Ponce | PONCE. -(Por”Miguel Rivera).Los fiscales José C. Aponte, del tri¡bunal de Distrito de San Juan, y ¡Angel R. Umpierre. del Departamento rie Justicia, que estaban en .esta ciudad desde el pasado mléri Icoles, salieron ayer por la martai 1 na. | El jueves por 1a tarde estuvo ¡ prestando declaración en las oficinas del fiscal Noriega, de Ponce, el se¡ftor Martiniano L. Garda, aodo de I (Continúa en la página f)
Medidas para enmendar Lev Automóviles Pasaron en la primera lectura en el Senado.— Proyectos asignaciones En 1a sesión riel Sonado celebrada el jueves, se aprobaron en primera lectura numerosos proyectos, entre los que figuran, el P. del S. 416. riel sonador Ortiz Stella (por petición), para enmendar la Ley Núm. 279. conocida como 1a Ley do Automóviles, que reglamenta ol uiih rie vehículos ¡de motor, la expedición de Ucencias, el cobro rio derechos y el tránsito rie dichos vehículos; y el P, dol S. 421, rie los sofinres Barreto Pérez y Ortiz Stella, para enmendar el articulo 16 de la Ley 279. Estos dos proyectos, según so ha Informado, tienen disposiciones que cubren algunas rie las rfenianrias que están hado ido actualmente los conductores rie camiones en huelga. Los demás proyectos presentados en el Senario en la sesión riel Jueves, son ios siguientes: P. riel S. 401. rio) señor Hat reto Pérez <pnr petición), asignando $"tX) para el pago rie servicios prestarlo» I (Continúa en la página 7.) Lewis ofreció que negociaría nuevo convenio Ante comité de Senado condenó legislación que restringe a obreros _ Por RAYMOND LAHR Corresponsal rie Prensa Unida WASHINGTON 7, (PU)-lmper-turbable ante el porrazo que le propinó la Corte Suprema, John L. Lowl« estalló hoy contra el Gobierno, declarando que éste habla "cachiporreado" a »ua mineros con entredicho» antlhuelgarlo»; pero ofreció negociar un contrato nuevo con el Gobierno o con lo» riuefto» da mina» en cualquier momento, y »t declaró contra todo» los cambios que contempla la legteladón pendientes an¡te el Congreso, sobre cuestione» , obrera». El corpulento Presidente de! Sindicato de Minero» Unido» habló largamente sobre esta y otras facetas de la situación obrera en una audiencia pública del Comité de Trabajo del Senado, que lo citó como testigo para declarar en lomo a los problemas obreros en general y a los de lo» mineros del carbón en particular. Lewis estaba de excelente humor, a pesar del golpe demoledor que han recibido au prestigio personal y su bolsa, con ía decisión de la. Corte Suprema ayer, sosteniendo el | (Continúa en la página 22)
La crisis helena fué discutida por Gabinete Se la juzga el primer problema diplomático de Estados Unidos Otra reunión fué citada para día 10 El Presidente pedirá una asignación total de $250,000,000.00 Por PRENSA UNIDA WASHINGTON, 7,-EI proyectado viaje del presidente Harry S. Truman a la zona del Caribeincluyendo una visita a San Juan de Puerto Rico—ha sido indefinidamente pospuesto. Así lo anunció oficialmente la Casa Blanca. Cuando se le preguntó qué razones habían dado lugar a la posposición el Secretario do Prensa de Casa Blanca, Charles G. Ross, contestó: "Debido o los acontocimientos." Ros» declinó ampliar lus daclaraciones cuando se le inquirió acerca de la naturaleza rie lo» aconteclmientos. pregantánríoMelc directamente «I son doméstico» o Internaclonale», Generalmente no croe quo 1» poNpoalclón Indefinida del viaja del Praaldenta a la reglón dal Caribe, planeado, originalmente para durar quince día», »e debo a la preocupación de la Administración por 1a críala griega. C'aM Blanca anunció la aiiapenelón del crucero poco daapuéa do haheraa celebrado una reunión del Gabinete durante la cual fué discutida 1a crisis griega. Los miembros del Gabinete so limitaron a decir que el tema griego fuá sólo uno de los conaíderados por el Gabinete. Ra negaron a revelar si durante la reunión se había adoptado una declalón, y en qué consiate. Poco antes de! formal anuncio de la posposición del viaje, Cata Blanca habla informado que el Inicio del crucero presidencial habla »<do demorado. Señalado para comenzar ¡mañana sábado a las diez de la mañana, habla sido pospuesto para una hora rie la tarde. La demora, uegún informó ''oss, habla sido ordenada a fin rie que el Presidente depusiera de más tiempo para atender asuntos rie despacho. Más tarde, "e hizo el anuncio rie la posposición Indefinida. | El corresponsal rio Prensa Un'da en Wáshington, Frank Eleazar, In¡formo ayer que, según Información | recogida en la capital nacional, a i principios de la semana entrante leí pees.dente Truman dirigirá un mensa|e al Congreso solicitando ¡que se le presten a Grecia 250 miilíones rie dólares a fin de evitar ¡ una importante crisis diplomática I en 'I Mediterráneo. La decisión tiegó al conocimiento público poco después que el Presidente pospuso indefinidamente su viaje de quince rilas por el Caribe, proyectado para comenzar mañana. Simultáneamente el señor Truman citó a conferencia a los lideres republicanos ly demócratas del Congreso, a los ¡miembros principales de los coml- ¡ tés de relaciones exteriores del Senado y la Cámara y a los miembros de los comités de asignaciones. La conferencia se celebrará el tunea a las diez rie 1» mañana. La posposición del viaje por el Caribe "nebldo a los acontecimientos" fué anunciada después que el Presidente consideró la situación griega con au gabinete. Fuente» eongresionales informan que una acción lápida sobre el préstamo a ¡Grecia es necesaria para evitar el [colapso riel debilitado gobierno democrático de ese país. So Informa que el Presidente ha preparado el borrador de su mensaje. El esperaba reunirse con los lideres del Congreso mañana sábado, pero muchos no estarán en Wáshlngton. La vnsls griega, resultante riel retiro rie la ayuda económica y militar de Gran Bretaña, fué revelada a lo» lidere» demócratas y repu| bllcanos en una conferencia secreI ta celebrada en Casa Blanca la semana pasada. El senador Alben W. Barkley, demócrata de Kentucky y principal portavoz del Presidente । en el Senado, predijo dias después ¡ que se pedirla al Congreso un préstamo para Grecia. El presidente del Senario, Arthur H. Vandenberg, quien es a la ve» presidente del Comité de Asuntos Exteriores del Senario, y el Speaker Joseph W. Martin, encabezan la lista de los Invitado» para la reunión del lunes. El secretarlo de Estado, George C. Marshall, en camino hacia Moscú para tomar parte en 1» Conferencia de Cancilleres. dijo antes rie su partida qua la situación griega, con bu» amenazas de aumentar la Influencia del Partido Comunista en el Mediterráneo, era una cuestión de “capital importancia". Marshall dijo que los problemas envuelto» eran da "tan largo alcance y de Importancia tan trascendental" que una declaración sobre la petición del gobierno sólo podía emanar del PrasMente; Líderes congresionale» qua han hablado con el eeftor Truman dicen que é»te ve la altuación como «1 problema diplomático número uno, especialmente a la luz de la careana conferencia rie Moscú. La decisión de suspender el viaje por «I Caribe no fué por lo tanto, una sorpresa muy grande. Algunoa miembro- riel gabinete dijeron qua el nrnbtema de Grecia fué uno de (Continúa en la página 14.)