EL M&NDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Mayormente nublado, con aguaceros ocasionales por la mañana. Parcialmente nublado esta Urde y este noche. EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima, 84: mínima' 76. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 29.94 pulgadas de mercurio. No hay Indicios de disturbio tropical.
38 Páginas
DIARIO DE la MAÑANA
AÑO XXVIII
second class matter, Poet Office, San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 23 DE AGOSTO DE 1947
.Señor automovilista, no Intente esa gracia, otro ae mató cbn ella.
HUMERO 11046
Iriarte urge reajustes en legislación
I Propone FSE sea una corporación A - i WvlílR G. ATOLES MOREU Administrador del Fondo del Seguro del Estado Atiles cree debe regirse según la entidad privada
Explica por qué no se han cobrado $47,346.39 de los no asegurados Por Luis Hernández Aqnlnn Redactor de EL MUNDO El Administrador del Fondo del Seguro del Estado, licenciado Guillermo Atlles Moréu, ha planteado ante el Gobernador de Puerto Rico la necesidad del cambio de estructura de dicho organismo, para que se convierta de una agencia del Gobierno en una corporación pública. para que pueda ser administrado halo las normas en que son explotadas otras empresas privadas. El Fondo del Seguro del Estado tenia para Jlnes de junio de 1946 en st fondo de reserva y como sobrantes libres, una suma ascendente a $5,512,613.00, que se descom-P<-ala de la manera siguiente: $887,537,00 de fondo de reserva y sobrantes libres por $4.625,076.00. La liquidación final de! año fiscal 194647 aún no se ha hecho. En entrevista sostenida con el Administrador del Fondo del Esta-' do «obre las perspectiva» futuras de esa división gubernamental, explicó de los planes de mejoramiento para el futuro. Indicó oue se están preparando lo» plañe» tíñale» para la construcción del hospital de medicina y cirugía industrial, que se edificará en terreno» de Hato Rey. y para cuyo proyecto hay una aslgnación de $1,760.000.00. Se espera que para los primero» mese» del año próximo esté todo Hato para la subasta de !a construcción. El hospital de- referencia será único en su tipo en este hemisferio. En cuanto a los dispensarios para construirse en distintas poblaciones de la Isla., se preparará en breve un' proyecto de ley para someterse a la Legislatura, de ma' ñera que se pueda desarrollar el (Continúa en la página 22)
i Por ROBERT RICHARDS l i Corresponsal de Prensa Unida 1 ; NUEVA YORK, agosto 22, (PU)— , , Una huelga de estibadores, no autorizada, que ha detenido 12. barcos ’ । en el puerto de Nueva York, inclu- ‘ yendo al lujoso transatlántico Amé- , ' rica, se extendió hoy a Brooklyn. i A un número que se calcula en ; > 4,000 miembros de la Asociación Ini ternaclonnl de Estibadores (afiliada ] i a la Federación Americana del Tra- . bajo) que se hablan declarado en : , huelga en nueve muelles de Man5 hattan se unieron a su paro extemporáneo aproximadamente 600 esti-
Compendio de Noticias
Está ya lista para actuar en el continente la maquinarla de la Ley Taft. Dará prioridad a casos de disputa» jurisdiccionales y boicoteo» secundarlo». $ Curso escolar comenzará el próximo lunes en la tona metropolitana. UPR Iniciará clase» el mismo din. Obreros de la Granja Agrícola exigen pago de Jornales a la UPR. Estado» Unidos trata de derrotar en Rio una enmienda argentina al Tratado de Defensa. * * • . Obreros abandonan el trabajo de reparación en una escuela de Rio Piedra». « M * Cueva» asegura mejorarán servicio de agua, utilizando crédito del Banco de Fomento. * 4 1 * La Corporación de Créditos Agrícolas firmó los primeros contratos para la compra de la cosecha de tabaco de 1948. • • • Esperan consulta lega! sobre candidaturas liberales. ••• Abogados de Río Piedras acuerdan no postular ante el Juea Rafael Padró Paré». se* Diez y nueve municipio» ne han rendido Informe» sobre asistencia médica. • * • El Administrador del Fondo del Seguro del Estado ha propuesto que la entidad sea convertida
en una corporación pública. Asciende a $70,750,000 el estimado do Ingreso» para 1947—48. • • * Irlarte urge reajuste en la legislación, exige responsabilidad for deficiencia de un millón en nntrucclón. • •• Lo» puertos de Nueva York y Brooklyn entán afectado» por un paro no autorizado de estibadores. Olmo bateó déclmotercer cuadrangular en triunfo de Veracruz, 5—2. Esta tarde empieza la serle final de béisbol Doble A, enfrentándose Las Mesas y Juncos, bn el Escobar. • a * * Temporada local de béisbol profesional se inaugura octubre 18, con Mayagüez visitando a Santurce, Caguae-Guayama a Aguadilla y San Juan a Ponce. • • • Rusia rechaza el plan sobre el caso indoné». Proposición afnerl. cana sugería que cónsules vigilaran el armisticio. * ♦ * - , , ’ La ola de calor que afecta a Chicago ha causado una» treinta y seis muertes. Por otro lado, la Intensa sequía está afectando los precio», elevando los de los grano». En alguno» puntos del estado la temperatura ha pasado de 100 grados.
Exige responsabilidad por deficiencia de un millón en Instrucción Pide acción por padres, maestros Anuncia estudia ley 2Í)i de mayo 1947. Llevará 1 caso ante Legislatura Al comentar ayer la deficiencia le $1,200,000 en la asignación para el pago de sueldos y aumentos al magisterio, el Presidente de la Unión Republicana, licenciado Celestino Irlarte, declaró que "ha llegado el momento del reajuste de toda la legislación presentada precipitadamente, sin el debido estudio y la detenida consideración, que ha dado lugar ahora, como en el caso de la Ley número 20 de mayo del 1947, que se advierta la existencia de una deficiencia de $1,200,000 en la partida que habrá de cargar con los gastos del pago de sueldos y aumentos a los maestro» de Instrucción pública." Agregó el licenciado Triarte que urge acción inmediata de la Asociación de Maestros, la Asociación de Padres y Maestros, el Director del Presupuesto y el Comisionado de Instrucción para corregir esta situación, la cual ha causado "zozobras e intranquilidad entre los maestros y Tos padres de los niños Íu» asisten a las escuelas públicas." nuncló también el Presidente de la Unión Republicana que habrá de exigir responsabilidad en la próxima sesión de la Asamblea Legislativa a los que han provocado esta situación, y responsabilizó al Director del Presupuesto y al Comisionado de Instrucción “por los errores cometidos al determinar la cuantía de fondos necesarios para cubrir estos gastos durante el presente año fiscal." Las declaraciones del licenciado Irlarte fueron las siguientes: "Estoy haciendo un estudio de la Ley número 20, aprobada el primero de mayo de 1947, que fija los sueldos básicos a los maestros de Instrucción pública de Puerto Rico y establece aumentos sobre el sueldo básico, por concepto de preparación y servicios especiales, He encontrado que esta Ley es deficiente, y que tendrá que ser modificada en la próxima sesión de la Asamblea Legislativa. •He comenzado un detenido estudio de este estatuto, para lo cual he aollcltado del Comisionado de Instrucción que me suministre, cierta Información que necesito, para poder determinar la forma en que deberá ser enmendada la Ley número 20 a que me refiero. Mi objeto es presentar un proyecto de ley que cubra todas las lagunas que tiene esta ley, para corregir las deficiencias qw se advierten en la misma respecto a las cualiflcaclones que deberían exigirse a determinados cargos, y de las cuales la ley no hace mención. Esta situación se presta a injusticias, arbitra-" rledades y extravagancias que en (Continúa en la página 17)
Huelga de estibadores afecta puertos Nueva York, Brooklyn Doce barcos, incluyendo el transatlántico América detenidos en el primer puerto. El movimiento no ha sido autorizado por la Asociación Internacional
badores de ocho muelles de Brooklyn. A bordo del América, 900 pasajeros esperaban una transacción del paro que hubiera permitido al buque salir hada Cobh, Southamnton y Cherburgo. La fecha original de salida del América fué pospuesta el miércoles, día en que se declaró la huelga. Los líderes locales de la AIE rehusaron comentar sobre el paro no autorizado por la unión. Refirieron las preguntas al presidente de la AIE Internacional. Joseph P. Ryan, qul«n por largo tiempo se ha visto obstaculizado por un movimiento Insurgente en el seno de su Unión. Ryan no pudo ser hallado para que hiciera un comentario. Los estibadores disidentes abandonaron el trabajo el miércoles por no estar satisfechos con el convenio de contrato que Ryan y sus negociadores hicieron con la Asociación Marítima de Nueva York. Anoche, breves minutos antes de que entraran a regir las disposiciones de la nueva Ley Taft-Hartley, representantes de la AIE y de la Asociación Marítima firmaron el contrato —un convenio de un año cubriendo a 65,000 estibadores de los puertos del Golfo y del Atlántico. El nuevo contrato estipula aumentos en jornales de 10 centavos por¡ hora y de 15 centavos en la paga por trabajo extraordinario. El contrato fué firmado no mucho tiempo después que los miembros de la Local 791 hablan votado en favor de continuar su huelga extemporánea en los muelles de Manhattan. Un portavoz de la Local dijo (Continúa en la página 22)
Estimado para 1948 sube a $70,750,000
Representa rebaja de $3,700,000 comparado con el del año 1946-47 Tesorero prevé una nueva revisión No figura como fuente de ingreso Impuesto de la Victoria. Otras fuentes Por Juan Martínez Chnnrl Redactor do EL MUNDO El Tesorero de Puerto Rico, licenciado Rafael Buscaglla, hizo pú. bllco ayer su estimado de ingresos fara fondos generales del Gobierno nsular durante el año 1947-48. Ese estimado fué remitido al Gobernador y a los Presidente» de las Comisiones de Hacienda do la Cámara de Representantes y del Senado Insular, en el mes de abril de 1947, y desde entonces no ha sido revisado ni enmendado. El estimado hecho por el Tesorero para el año económico en curso monta a $70,750,000.00, que equivale a una rebaja de $3,700,000.00 comparado con el estimado que íué hecho para el año económico 1946-47. El estimado de Ingresos para fondos ordinarios que hizo el Tesorero para 1946-47 llegó a $74,450,000.00 y los cobros alcanzaron a $76,050, 459.66, produciendo un superávit de $1,600,459.66. La perspectiva para el corriente año económico no es tan halagüeña, y el Tesorero expresó que sus estimados tal vez dehan ser revisados; pero no hará ningún estudio a este respecto a menos que lo requiera alguna circunstancia especial, como una sesión legislativa, pues cualquier alteración qut se hiciera en estos momentos tal vez tuviera que ser cambiada dentro de un corto plazo de tiempo Manifestó el Tesorero que su estimada pudiera resultar alto en algunos renglones; pero en otros está expresamente conservador. El estimado revisado sometido por el Tesorero en abril de 1947 expresa que los Ingresos para fondos ordinarios del Tesoro, para 1947-48, serán obtenidos de ias siguientes fuentes: Aduanas, $2,400, 000; rentas internas federales, $17, 500,000; bebida» alcohólicas, $7,400, 000; arbitrios, $19,000,000; contribuciones sobre la propiedad, parte insular, $450,000; contribuciones sobre Ingresos, $20,000,000; contribuciones sobre herencias y donativos, $500,000; ingresos misceláneos, $500,000. Total $70,750,000. Por primera vez desde el año 1942-43, el Impuesto de la Victoria no figura como una de las fuentes de ingresos del Gobierno. El Impuesto de la Victoria fué establecido por la ley 29 de la sesión especial de 1942, aprobada en diciembre 7 de ese año, y íué derogada por la ley 327 de 15 de mayo de 1945. Después de derogada la ley, el Departamento de Hacienda na seguido cobrando las contribuciones que estaban pendientes de pago; pero las cantidades que se espera-! ban cobrar por ese concepto duran, te el corriente año serán Insignificantes. El Impuesto de la Victorla.produjo hasta el día 30 de junio de 1947 la suma de $8,640,804.52. El producido de ese impuesto por años fué 1942-43, la cantidad de $578,870.30; año 1943-44, la suma de $3,239,305. 23; año 1944-45, la suma de $4,347, 103.43; año 1945-46, ya derogada la ley, la suma de $386,953,57; año 1946-47 la cantidad de $88,571.99. El Impuesto de la Victoria se Implantó como una contribución de emergencia durante la guerra y pa. ra que estuviera en vigor hasta seis meses después del cese de las hostilidades entre Estados Unidos de América y Alemania. Italia y Japón; pero como una medida de conveniencia política tuvo que ser derogada antes de terminar la guerra por la protesta que contra tal Impuesto levantaron todas los clases sociales, principalmente las clases de menos ingresos que nunca hablan pagado contribuciones y no aceptaban el que se leg descontara parte de su jornal semanal para que ingresara en arcas del Tesoro. El Impuesto ue lo Victoria consistía en una contribución de (Continúa en la página 22)
Curso escolar comenzará el próximo lunes 25 en la zona metropolitana; La UPR iniciará clases el mismo día
Lista a actuar la maquinaria de la Ley Taft Conceden prioridad a boicoteos secundarios, casos jurisdiccionales Espérase empezar labor en 10 días JNRT emite reglas que cubren los casos de huelgas, elecciones Por Charlea H. Herrold Correspnosal de Prensa Unida WASHINGTON, agosto 22. (PU). La Junta Nacional de Relaciones del Trabajo, redondeando su primer día de operaciones bajo la Ley del Trabajo Táft-Hartley, puso a funcionar hoy una maquinarla gubernamental sin precedentes, para solucionar fácilmente Ms disputas jurisdiccionales de las uniones de oficio y los boicoteos secundarlos. La Junta concedió prioridad a tales casos y estableció las reglas encaminadas a seguir un procedimiento "razonable y rápido" para entender en los mismos. Un portavoz dijo que podrían iniciarse los trabajos dentro de diez días para zanjar la huelga jurisdiccional que lleva ya diez meses en los estudios cinematográficos de Hollywood y otras disputas similares. Las nuevas reglas gobiernan el manejo de las huelgas para el reconocimiento de una unión, vigilar los contratos de la unión en los talleres, la celebración de elecciones para determinar sobre los contratos colectivos y juzgar las prácticas desleales del trabajo, La Junta ha emitido estas reglas en medio de generalizadas dificultades del trabajo y recientes retos de las uniones a la Ley Taft-Hart-ley, cuya» dl»po»lclone» finale» entraron en vigor el jueves por la noche. El nuevo estatuto modifica drásticamente la política obrera del Gobierno, e impone estrictas responsabilidades sobre las uniones de oficio. En las disputa» jurisdiccionales, las reglas disponen que una audiencia pública por la JNRT tendrá lugar dentro de diez días después de radicada una querella por cualquiera de las partes. Si la disputa no puede ser solucionada por medio del arbitraje, o una elección o cualquier otro méto. do satisfactorio en ese tiempo, se tomará el testimonio ante la audiencia y entonces la Junta determinará qué "oficio, arte o clase" de empleados realizará la labor. De negarse cualquiera de las partes a cumplir la orden, el director regional de la Junta solicitará un interdicto de la Corte Federal contra los culpables. Aquellas personas que no cumpliesen la orden de la Corte serán multadas o encarceladas. La Junta dispuso también que en caso de una disputa Jurisdiccional urgente, el director regional podrá solicitar un interdicto después de una investigación del lugar para retener el statu quo hasta que una audiencia formal ponga en marcha la maquinarla de solución del Gobierno. La JNRT actuó ante los siguientes otros acontecimientos en el frente del trabajo: 1. El Gobierno amenazó con decretar un embargo sobre los embarques para los muelles de Nueva York que están bajo huelga, en un esfuerzo por evitar que los artículos se acumulen en el puerto. Los estibadores de Nueva York se de.cla(Continúa en la página 22)
y el Juez Padró Parés, situación que existe desdé hace varios meses. El Bar de Rio Piedras habla adoptado hace como dos meses una actitud Idéntica, pero a solicitud del Colegio de Abogados, ante el cual se presentó la cuestión, decidieron darle una tregua al juez Padró Paré» hasta ver en qué resultaban las gestiones del Colegio. Toda vez que aún no se ha resuelto en definitiva la cuestión, el Bar volvió a reunirse anteayer y decidió ir n la huelga y no postular en la sala que dirige e] juez Padró Parés, desde el día primero del próximo mes de septiembre. Asimismo se inforwíó ayer en Río Piedras que el Bar de Abogados de dicha cludnd habrá de plantear la cuestión formalmente ante la asamblea anual del Colegio de Abogados de Puerto Rico, que se celebrará el lunes, primero de septiembre. En dicha asamblea, 'según se nos dijo, se pedirá que el Colegio de Abogados exija la renuncia del aludido Juez. Alegan los abogados de Rio Piedras que no están de acuerdo con la actitud que asume el juez Padró Parés en las vistas de los casos, éste trata a los abogados que pos1 (Continúa en la página 14)
Se trata de derrotar enmienda argentina a tratado de defensa Imposibitaría toda acción contra cualquier país americano que atacara a otro. — Vandenberg dice que lo eliminaría como tratado regional
Por R. H. RHACKFORD Corresponsal de Prensa Unida PETROPOLIS, Brasil, agosto 22 ¡(PU)— La Conferencia Interamerlcana de Defensa aprobó unánimemente hoy una propuesta para celebrar una conferencia económica panamericana durante la segunda mitad del año 1948. Primeramente el Comité de Timón, compuesto de los delegados principales de las 20 repúblicas amel picanas representadas, y luego la
Conferencia misma en su sesión plenarla, aprobó una resolución para la celebración de la conferencia económica propuesta en el día de ayer por 13 naciones latinoamericanas. El Comité de Timón derrotó, con votación de 15 contra 5, la demanda cubana de que el propuesto tratado de defensa continental cubra la agresión económica al igual que la militar. Se espera que Cuba levante la cuestión en la Novena Conferencia Interamerlcana que se celebrará en Bogotá, Colombia, el próximo mes de enero. La fecha exacta para la celebración de la conferencia económica se fijará en Bogotá. Argentina inyectó un nuevo problema para la conferencia en el día de hoy al proponer el tratado de defensa que se viene redactando aquí cubra solamente la agresión contra un pals americano por una potencia extranjera. La propuesta, de ese modo, imposibilitarla toda acción, dentro del tratado, contra cualquier pals americano que atacara a otro país da este hemisferio, Toda la delegación norteamericana inició Inmediatamente una Intensa campaña tras bastidores para asegurar la derrota de la propuesta argentina. Según el punto de vista estadunidense, una resolución como es ase considerarla en todo el mundo como dirigida contra el comunismo, y, específicamente, contra Rusia. Desde (Continúa en la página 22)
Meyer recibe citación en Los Angeles
y HjwSs!.* ' jÍHiiÉh Ji IT a jkWk B B ■ B W B BBI M '¿wmb '■’O b y % ¡ i law " .BfBBBKMI. , -' ■'« iwlii» * ■BBBÉBBBBBBEPWifiS®lí Johnny Meyer (derecha), agente de publicidad del millonario constructor do eviene» Howard llughe», recibió el panado marte» una citación i de manos de Bay A. RansdeU, primer inárahal auxiliar federal de Loa Angele». La citación, que Meyer recibió en el edificio federal, lo ordena comparecer ante el Comité Investigador de Asuntos de Guerra del Senado, en W&nhlngton, el 17 de noviembre. Al centro aparece George Rossini, márshal auxiliar federal. — (Foto de P. A.) - dada) Abogados Rio Piedras ácúerdan no postular ante Padró Parés Acuerdo paro general e» culminación de tirantez entre abogados y Juez Corte Municipal. Decisión regirá desde setiembre l 9 . Demandarán renuncia El Bar de Abogados de Río Piedras, en reunión celebrada anteayer, acordó Ir a una huelga general y negarse a postular en la sala segunda de la Corte Municipal de aquella ciudad, presidida por el Juez Rafael Padró Parés. Esta decisión de los abogados de Río Pieoras e» la culñHnaelón de la tirantez existente entre dichos abogados
1 1 T3 f ” 'e tiernos insta a ¡ que haya unión ; de propósitos ¡ Urge grupos políticos J se pongan de acuerdo s ’ en problemas insulares . El Comisionado Residente doc- _ tor Antonio Fnrnós Isern, declaró _ ayer que los distintos sectores po- ? Uticos del nals deben estar de acuer. * do en todos los problemas funda' móntalos del pueblo de Puerto Rico, como ya lo hab estado en algu' nos. para beneficio de la Isla. ; Comentando declaraciones del Pre1 Mdente de la Unión Republicana • Progresista, licenciado Celestino Irlarte, ol margen de la unión adüa- * P.** r . n . entre Rico y Estados i Unidos, de que hah’ó el ComlslonaJ do Residente, el doctor FernÓs i, Isern hizo las siguientes manlfesta- - clones: "SI fuera asi, que mis recientes declaraciones respecto de las relaciones económicas entre la Isla y el ( Continente —las cuales calificó' de una virtual unión aduanera rectificaran conceptos míos anteriores, — ello no tendría, a mi idea, la importancia que parece darle mi amigo Iriarte. Pero, si pensar que ello es así lo hace feliz, yo también me ; alegro con ello. "Más Importante sería considerar • ¡ si estamos o no en lo cierto al emitir ese juicio y en lo que respecta al valor para Puerto Rico de la dicha unión aduanera. . "Es Importante también para el t pals que sus diversos sectores po- . Uticos coincidan en nuestros asuñP tos fundamentales. Ya coincidimos antes en que el status debe resolt verlo el pueblo democráticamente, . y en respaldar la reforma política . inmediata que acaba de triunfar, i Todo eso fué y sigue siendo bueno 2 y ha dado buenos frutos. Si tam- . blén podemos coincidir en el enfo- . que del problema de nuestras rela- . clones económicas creo que también . podríamos obtener buenos frutos. (Continúa en la página 22) »Grau contesta al i g ener al Trajino ¡ CIUDAD TRUJILLO, agosto 22 j (PU)— El Centro Dominicano de 9 Información Oficial anunció hoy que el presidente Ramón Grau San Martin, de Cuba, habla asegurado ;> al presidente Rafael L. Trüjlllo que; -1 el Gobierno cubano continuaba In- ¡ . veatigando las actividades de los k! exilados dominicanos en Cuba. -| El comunicado dice que Trujillo ¡ recibió anoche respuesta de un ca- . ¡ blcgrama personal enviado a Grau ? San Martin, pidiéndole que hiden ra uso de su autoridad para "ter- ! i- minar con los preparativo» que se a I hacen en Cubn por comunista» re(Continúa en la página 22) 1
Aumento en el abasto de aglía en la Capital Ultimas lluvias dieron margen para suministro mayor del líquido Cuevas satisfecho con suma lograda Explica obras que se realizarán ron crédito de Banco de Fomento Por R. Santiago So»a Redactor do EL MUNDO La población servida por el acueducto de San Juan empezó a recibir ayer un mayor caudal de agua, prolongándose el suministro del liquido hasta las cuatro de la tarde. Este cambio en el horario de racionamiento del líquido, mejoró notablemente el servido en toda la zona metropolitana, obteniéndose suficiente presión, aún en las partes más altas del distrito. La acción fué tomada por el director del Servicio de Acueductos, señor Sergio Cuevas Bustamante, después de conocer el resultado de las lluvias que cayeron en las poblaciones de Rio Piedras, Aguas Buenas, Cidra y Trujillo Alto, y en ¡ todo el distrito, donde está la cuen!ca de los ríos Piedras y Bayamón. t Estas lluvias produjeron un aumento en el caudal de los mencionados ríos y permitieron acumular alguna cantidad de agua en los embalses. Expresó el señor Cuevas ayer que la ponlación ha empezado a disfrutar de 25 millones de galones de agua por día, cifra qua es nueve millones de galones más baja que el requisito normal de todo» los usua'los del acueducto metropolitano. Expresó su confianza de que dicho nivel de suministro pueda mantenerse, debido a haberse repetido las lluvias en las cuencas de los ríos que suplen al acueducto de San Juan. En la actualidad, el rio Bayamón está suministrando poco más de 16 millones do galones de agua, que Incluye la producción de las bombas de succión en Guaynabo. Cinco millones de galones están suministrándose del caudal del rio Piedras, y cuatro millones de los pozos profundos de Hato Rey. Debido también a las últimas lluvias, estos pozos aumentaron su producción de agua, la que habla alcanzado, con motivo de la sequía, a sólo alrededor do tres millones de galones por día. El plan del señor Cuevas es proveer no menos de doce horas de servicio de agua a la población, facilitando ello la apertura del curso escolar y universitario el lunes. Ayer el señor Cuevas rindió un ampio informe verbal al Gobernador Interino sobre esta situación, que ha dado motivo parala acción anunciada por Fortaleza. Es es propósito del Servicio de Acueductos mantener un servicio continuo de agua a la población durante un periodo de doce horas, comenzando desde las cuatro de la madrugada. A fin de alimentar las tuberlan con tiempo suficiente para que haya agua con suficiente presión durante las primeras horas de la mañana en tocios los sectores de la zona metropolitana, se adoptó el plan de alimentar las tuberías matrices y todo el sistema de distribución, durante las horas de la madrugada. De la acumulación de mayores reservas en los embalses del acueducto, dependerá la suspensión total del racionamiento. Tal acción se adoptarla de continuar las lluvias en Cidra, Rio Piedras y Aguas Buenas. El sistema de racionamiento ha ayudado notablemente a confrontar la crisis producida por la prolonga(Continúa en la página 22) CCA firma los contratos para tabaco insular Asociación de Mercados y Cosecheros de Utuado, los primeros firmantes WASHINGTON? 22 (PU)E1 Departamento de Agricultura anunció hoy que los precios fijados en los contratos para la cosecha de tabaco de 1946 han sido firmados por la Corporación de Créditos Agrlcolas y. dos organizaciones de cosecheros de Puerto Rico. Estas son la Asociación de Mercados para el Tabaco de Puerto Rico en san Juan, y Cosecheros de Tabaco de Utuado. El Departamento dijo que se están llevando a cabo negociaciones ahora para la firma de contratos similares, dentro de pocos días, con otros traficantes de Puerto Rico. Los préstamos para el tabaco a noventa por ciento a la par a los cosecheros de Puerto Rico están autorizados por la Ley de Ajustes Agrícolas de 1938. Es ésta la primera vez, sin embargo, que los cosecheros han solicitado préstamos. En años pasados los precios estuvieron más altos que el 90 por ciento a la par. Los préstamos serán otorgados a ios dos grupos sobre aproximadamente 9,000,000 de libras de la cosecha de tabaco de 1946 Se esperaba que otros préstamos que están siendo ahora negociados cubrirán "considerablemente menos" tiempo. La cosecha de Puerto Rico de 1946 ha (Continúa «n la página 22)
Collazo ordena a los superintendentes que hagan preparativos Pons reitera que se economice el agua Matrícula sé acercaba ayer a 6,000 alumnos en la Universidad El Gobernador Interino, doctor Juan A. Pons, ordenó ayer la apirtura del curso escolar en el área metropolitana, el próximo lunes, 25 de agosto. La orden del Gobernador deja sin efecto la proclama ejecutiva anterior, posponiendo la apertura de clases, —debido a la emergencia en el acueducto metropolitano,— en las escuelas de San Juan, Rio Piedra», Bayamón, Guaynabo y Cataño, Aun cuando ha aumentado el caudal de las fuentes de abastecimiento del acueducto, según dice la orden ejecutiva de ayer, el Gobernador mantiene su recomendación de que el agua se economice en la mayor medida posible, ya que la emergencia no ha pasado, sino que sólo ha habido un pequeño alivio. De acuerdo con la orden ejecutiva, el comisionado interino de Instrucción, señor Francisco Collazo, envió telegramas ayer a los superintendentes de escuela» de loa cinco pueblos del área metropolitana, a los fines de que tomen las disposiciones necesarias para la apertura de clases el lunes. En esta fecha se abrirán las escuelas regulares y las escuelas nocturnas, comenzando a trabajar también lo» grupos especiales de veteranos. Como se recordará, cuando «urgió la crisis por la escasez del liquido en las fuentes de- abastecimiento del acueducto, se celebraron reuniones urgente» en Fortaleza, con el Gobernador interino, donde »e consideró toda la situación y se acordaron las medidas a adoptarse para reducir al mínimo el consumo de agua. Se dispuso un horario especial de trabajo para los emplea» dos del Gobierno, el cual fué aero» gado hace pocos dias. También se dispuso la posposición Indefinida de la apertura del curso escolar en el área metropolitana. Además, el Gobernador hizo un llamamiento a la comunidad para que cooperara a afrontar la crisis, reduciendo el consumo de agua y evitando el desperdicio del liquido. Oficialmente se previno al pueblo del peligro de una epidemia, instruyéndosele para que hirviera el agua y tomara otras medidas para evitar esa posibilidad. La orden ejecutiva del Gobernador expedida ayar, dice: "Las lluvias lucientes por la reglón de Aguas Buenas han aumentado algo el caudal de las fuentes de agua que abastecen los acueductos del área metropolitana. "Yo, doctor Juan A. Pon», gobernador Interino, en virtud de M autoridad que me confiere la ley, dejo sin efecto la Orden Ejecutiva emitida mediante el Boletín Administrativo 1039, del 31 de julio de 1947, y dispongo que se abran las escuelas públicas para el comienzo del curso, escolar, el lunes 25 de agosto. “Reitero, no obstante, mi recomendación de que se economice el precioso liquido hasta el limite, tanto en los hogares como en la» inatltuclones, oficinas y establecimientos comerciales e industriales, a fin do hacerle frente a la emergencia con el menor riesgo posible para la salud del pueblo." Situación en la UPR Las clases comenzarán también e! lunes 25 de los corrientes, en la Uníversldad de Puerto Rico, fecha que se señaló desde un principio para la apertura del curso académico. As! se acordó finalmente por las autoridades universitarias, que estaban considerando posponer las clases, con motivo de la escasez de agua registrada en la zona metropolitana durante las última» semanas. Hace algunos dias, antes de comenzar las matricula» en la Universidad, el Rector anunció que en caso de que la situación de escasez de agua no mejorase substanclalmente dentro de días sucesivos, la apertura de los Colegios de Rio Piedras sería pospuesta por espado de una semana. Las matriculas, no obstante, continuaron efectuándose y se habrán de extender hasta hoy sábado, cuando habrán de registrarse los estadiante» de los cursos de extensión, cuya matricula se inició el vlerne». Se espera que la matricula este año sobrepase los 6,000 estudiantes. Prtclsamente, teniendo en consideración el crecido número de estudiantes en el primer centro docente, las autoridades universitarias estaban pendientes de la solución del problema de la apertura, toda vez que de haberse continuado registrando la escasez de agua y de haberse dado apertura al curso, hubiera sido un probjema sanitario el que confrontaran los estudiante» de la UPR, Ayer declaró el rector Benitez, que estuvo en comunicación con el gobernador Pons y el señor Cuevas Bustamante, Jefe del SAA, el jueves por la tarde, acordándose que no se resolviera nada hasta ayer, de manera que se pudiera determinar la capacidad de agua habida, con motivo de lo» fuerte» aguacero» que han caldo en los distritos que surten el acueducto de la zona metropolitana. El señor Cuevas Bustamante estuvo conferenciando a diario con el Rector informándole «obre la situación. Fué decisión de las autoridades universitarias, de acuerdo con el gobernador Pons y el jefe de Servicio de Acueductos y Alcantarillados. que las clase» comenzarán en la UPR el próximo lune». (Continúa en la página 23),
Diecinueve pueblos no rinden informes de asistencia médica
El comité nombrado por la Asociación Médica de Puerto Rico para estudiar el problema de la asistencia médica y hospitalaria en Puerto Rico no ha podido reunirse nuevamente debido a que diez y nueve municipios no han sometido aún la información que lea ha sido solicitada. Dicho comité, se recordará, está formado por representantes de dicha Asociación y de los Departamentos de Salud y Justicia. Laboran también en el mismo miem bros de la Legislatura Insular. Se ha recibido abundante información del resto de los gobierno» nunlcipalea, pero la misma no puo-
da organizarse debidamente por faltar los informes solicitados de los gobiernos municipales de Adjuntas, Bayamón, Caguas, Cataño, Cayey, Corozal, Gurabo, Hormiguero», Isabela, Luquillo, Mayagüez, Orocovis, Patillas, Ponce, Quebradillas, Las Marfas, Santa Isabel. Vega Baja y San Juan. El propósito de este estudio e» conocer los problemas que están afectando el servicio de beneficencia en toda la Isla y promover medidas para solucionarlo». Para ello se cuenta con la cooperación de miembros de la asamblea leglslatl(Continúa en la página 22)