EL MUNDO
FfOJPWlC!» Dtl ‘ TIÍMro PASA LA IRLA, HOY; Parcialmente nublado, con aguaceros dispersos. Vientos del este al audaate. de U a II milla* por hora. EN RAN JUAN, AYER: Parcial, mente nublado anoche, con vlentn» del Mía da I a 10 millas por hnra.
38 Páginas 5<
diario de la mañana
AÑO XXVIII
Revisa lo» freno», (.'oopero con la ln»pocclón do «utomóvlle».
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 19 DE ABRIL DE 1947
Entered aa second ciua matter. Po»t Office, San Juan. P. B.
NUMERO 10920
Bajarán los precios a ciertos víveres; Habrá vistas sobre el caso insular; Piñero denuncia complot absentista
El I i«pm i n men ’ <> do Salud ha m . Ornado tmn gran cantidad de va 'lina* confia ln viruela a Estados l nido* « fin <le inner reservas d, 1 -la* en San linn y continuar, sin ' .fci mpción la inmuniznclon de ln '■nhlnrhm fine se inició en Snn .liínn lunas ultimo IInsta e| jueves n Himn hora, unos 4,f)21 extudinntes • If la* escuela* publicas de San Juan i'nhlnn sido vacunadas. Se esperaba
Compendio de Mol ¡cías
Mayoristas tmitortadmes d»> R reductos del cerdo aseguran se ajará el precio a ciertos vive res Mientras tanto loa niveles continúan Inalterados en la Isla. • W • Cordon dice que hiihiá audiencias en torno a la Kstadldad y el Gobernador electivo para Puerto Ríen. • • • 1.a próxima semana quedará resuelto el caso de Mariano VIllaronga. * * u< Es definitivo que Muñoz M« rin hablará nutAann en el congreen de consumidora*. También ln hará el doctor Pahln Morales Otero. M • • Migue la haja en las ventas al detall en Estados Unido», según revela Informe del Gnhierno * » w Exención a hoteles Incluida en proyecto sustituto sobre las lnduatria» nuevas. • • • La Legión disentirá problemas de vetrann en la conferencia que llevart a rahn mañana en el Ateneo. • ♦ a Picó asistirá a una conferencia snhre urbanización que enmenzará et Cleveland el K de mayo. Aprobados nombramientos rn el Renado Insular. • » • • Menadn aprobó ayuda para ln» vetrano» estudiante»; y ampliación del alcance de la ley sobre ।
Industria* nuevas, Multa de Al into N M Tere». Almela por trnfnr fio Influenciar a un Jurado. Salud ordenó a Estados V n |. do» gran cantidad de vacunas contra la viruela. ♦ • • Re prese nt untes del comercio y de la Industria visitarán a Plóern el miércoles para plantearle su oposición a las PRAVO. 1.a ( Amara pa»ó iiroyecto que elimina la ( omisión de Servicio Civil y crea una Agencia Central de Personal. iii ii< * El Rector pedirá se permita * 1 PR manejar ella misma cualquier posible discrimen rarlnl n social. ■* ..i a Durante des días investigo el fiscal general especial, Aponte, alegadas Irregularidades en el Juzgado municipal de Patillas, • • • Plñern denuncia complot ahsent 1st»; le Imputa tratar de lograr ley para pagar trlhutn del mn al momento de venta. Cree dejaría sin fondos al Erarlo, Preocupa a autoridades fedérale», • ♦ • Dos Lncendlns siguen consumiendo las ruinas de la ciudad Induatrlal de Texas City : trabajadores hitaran aun cadáveres se repiten la» escena» del mayor horror.
Le achaca impulRar ley para pagar tríbulo del ron al momento de venta Cree podría <lejar erario sin fondos Dice *e ha dado cuenta de ({tic han prenionado a LegÍRlatnra Innular Por DARIO ( ARLO Rcdáclnr de EL MUNDO En su primrrR confrrcm’iH dr Píen»», drspué» fie su regreso do EstRfln» Unidos, el gobornudor Je»ú« T. Plhoro, denunció ayer ln qym calificó de nn» conspiración de inicíese» absenilslus, para Ingrai la aprobación de una lev Insurgí n federal que permita el pago de la rnntrihiirlón snhro Ins iones al momenln do salir éslmq para la venta, tic los almacene» de adeudo en Ins puerto* continentales, con lo cual, n xu juicio, podrían causar■e grave» trastornos en ln. servicio* públicos del pals. El Gobernador fuá más lejn* aún para decir, luego do declarar que casi la lOtalldad de la Industria <ic| ron de Ruarlo Rico o*'á cmilro. lada cu una ti otra fnrma por enmnniMa* norteamericanas productora» do whiskey, que habla la posibilidad do que, se permitía el pago de la contribución al momento do ln venta, al cabo do dns años n de do» años y medio de estar los roño» nn los almacenos de adeudo en o| continente, estos Intereses que calificó do absentista*, forzaran la paraliza, clon de la producción do licores en Puerto Ríen, D¡ lo el Gobernador que grao parir <lo la» fábricas do runos do la l*l« o« proplodnd do corporaciones absentista», que son grandes prodúciora» do whiskey en Estados Unidos; que en otras fábricas, esa* mrpnrnclnno* controlan el 31 not ciento de las acciones; y que otrn número nslá bajo contrato do esas ''nmpaólas ah»entl»tas, para las cuate* están produciendo ron El problema dijo, fuá planteado por el Gobernador a la» autoridades federales, n quienes según expresó Plñern, "dejó pensando", en vista do la "gravedad que esta situación reviste y do que tas posibilidades para esto son tan factibles." El Gobernador comenzó refiriéndose a la ba|n considerable que ha estado experimentando el ingre. so sobro los iones, Después de declarar que este ingreso es el mayor del Gobierno de Pitarlo Rico para atender los servirlo» que dohe dai al pueblo,’ añadió: "En distintas ocasione* lia habido amagos para parar ti obstaculizar el recibo do este dinero por el Gobierno do Puerto Rico, Cuando yo era Comisionado Residente so pro ventaron do» proyecto* uno que tendía a que e.*ie ingreso onfiura al ’Continua en la página 13>
No se interriimpirá vacniiacifoi <le la pohlacifHi de la Capital Salud ordenó a l.stado* l uidos gran cantidad tic 5HCUIUK contra viruria para Irncr rcMcrva dispouildr, —\ acunado* 5.000 niño* de encocla
que el numeio sobrepasara los .3,1100 el lorminarse I» vacunación del día , dr aver, El Departamento hizo saber a * i a ' ós de su oficial ilo publicidad, sofmr Humberto Padró, que la vactiunción se ha centralizado «hora en bis escuelas publicas de la zona me- , irnpolltana de Snn .luán, y que es el propósito del Departamento exfender In misma gradualmente a totin la Isla, en lo» piaivimos días. También, que so está prestando rtonclón especial a ln vacunación do Ins personas que llognn a la Isla piocodonte» do Estados Unidos, asi como Ins que snlen narn dicho pnfs, csnoclnlmonte parn Nueva York. Expresó tnmblén el sopor Pndró (pie el Departamento se dispone n »olicit«r las cantidades do vacunas que soiin necesarias para cumplir o», te cometido, y contar siempre con una reserva que le permita desarrolar su programa sin interrupción. ('on el propósito de asegurar la Inmunización contra la viruela de .•quollos que llognn « n salen del pala, el Departamento de Salud ha realizado l«s gestione» pertinentes con las compaftlns de aviones y naviera». Se están preparando unas tarjetas, que so distribuirán « las uencionndas compaftlns, para ennegadas « todas la.» que lleguen a la Isla. En dichas tnrotas so les ordena se personen ln mediatamente a la unidad de salud (Continua en l« página 7i
Todas las faenas industríala» y agrícolas en la Central Aguirre «st como los embarques de azúcar de dicho ingenio, estaban ayer paíslirados, con motivo de n huolgi iniciada por los trabajadores de factoría de dicho Ingenio, que «urgió como resultado de una discrepan. Ha Jurisdiccional existan'-' rn >«, ilíci to da Jobos, La huelga en l« facto rt d" l.i Central Aguirre empezó antier, mando los trabajadores afiliados a 1» U T M, se disponían a cargar el vapor Manta, con raqibna. ría d» la Central Caribe, que ha
। Cámara pasó provecto que elimina CS(« 1 ERlahlece una Agencia ’ ('.entr«l dr Personal para («ohirrno de Puerto Rico Hizo asignación dc> StLótMMMMI al SI A Para ('onnejo Insular de j Emergencia $1.000.000 Otras medidas aprohada* I Ls Cámnt’s de Representante.» reynudó sus fr«hajo« « la» dos dr la tsrdc dr «vrc bnlo )« ’«residenci« (|r| Speaker, doctor Ernncisco M Susnni, Impartiéndolo su «protinción con lo.» votos en cnnfrn dn ’os rcnresentnntes Celestino triarte, José Portilla v Eugenio Enn! Suároz «I P, del S R4R. pnrn establecer 1 una Agencia Central de Personal p«r« el Gobierno do Puerto Rico v. mor lo tanto, abollando la Comí*lón de Servicio Civil Esto provecto fuá Hgornmonte discutido, siendo derrotadas algunas enmiendas m'opuestn» pni o| representante Emit Suárez Ln Cámara amobó «'oí «demás, r| R de! S 3SH «signando |« ennf’dnd do ciintrn mlllmios v medio dr dólacrs al Servicio de \ruoduc. tos v Alcnntarillndos do Puerto Rico pnrn la construcción v mejoramiento do nrmodiirfos v sistemas dr «tcnntnrillndn en ln Isla. Otro» provectos «probados «ver «n tercera lectura pm la Cámara fueron los siguientes' P del S. Rór «signando fondo» «i Departamonto de Instrucción pern costear ’os gasto» que oca done el programa de oxcuol«s superiores nocturnas y disponer que no se cobre « los estudiantes una cunta mayor do cincuenta centavos por asl¿nntur« ni sor matriculados en dicho programa; P. do| S. 703 asignando la suma de *1,000,000 al Consejo Insular do Emergencia para sor invertido cu proyectos de servicios y gastos administrntivos de acuerdo con lo dispuesto por la Lev número Id do noviembre de 1912; P. del S 743 tiara «iilorlzar 1« creación de un Enndo Rotativo Especial de Inv ostlgndnnes v «tifm Izar «I Auditor de Puerto Rico a cobrar a la* ' corporaciones públicas ol coste de to« exámenes e Investigaciones sn- ' hre la contabilidad de las mismas. P del S, 013 para clear una nueva ’■'laza do Inez par a«l Tribuna) del । Dstrifo Judicial de San Juan; P, I dot S 710 par» croar un Musen do । Rollas Artos, asignando *25,000 país e| mismo, P del S R37 autori- ' ■indo al Comisionado d" lo Inte- ■ rmr do Puerto Rico a adquirir por । rompía o expropiación forzosa una i pareóla do faireño, propiedad del i Dr, Leandro López de la Rosa, indi- , cada en Hato Roy; P. del S, 1RR t naca onmcndHi el articulo 2 de la ( Lev número 45 a hr II 25 do 1P4K que i autnrizn al Comisionado do Agrien)- t tura y Comercio a distribuir la Clin- i la insular do pteducción on cuotas « individuales do morcado entre los 1 cosechero.» do tabaco; P del S 492 I nara enmendar la sección 3 do la Lev número 102 de 14 do may o de ( 1914 titulad» 'Lev Autorizando a la \ Miforldad do Enantes Eluviales de Puorlo Rico v «I Tesorero do Pner- , lo Rico a efoclitac pagos parn com- , pens«r el efecto de la exención de j tribuios; P rio! S. R4I «signando I» ; suma do *iootW para la «mpllaclón t v roconstmoción v adquisición de equipo para los bosnllalo» del Go- i • Continua en la página 22> 1
El gobernador, don Jesús T, Plfiero, reeibirá « los representantes d>l comercio y I» Industria l< »cm i. na próxima, para oír el punto de vista do los opositores lot debatido proyecto 836, del Senado pitra ampliar las actividades de tas tiendas PRACO. de la Compaói'i Agrícola, autorizándolas a traficar en articulo» de consumo general mportados dr Estados Unido» y de pulse» extranjeros. El Presidente del Consejo Iriso-
(Aintinúan paralizadas todas las labores en la central Aguirre
sido desmantelada para transportarla a México. Los trabajadores de tacforia de la Central Aguirn* que han demandado que se le» dé partí, clpaclón nn las labores de a bordo en los barcos, a los obrero» «filia do* «I Sindicato en Jobos. s« fueron » I» huelga cuando los ir«hojudoi r» «filiado.» a la UTM da Ai roy o y Jobos, fueron n trabajar «I vapor. E conciliador Eranelsco Verdiales se h»bí« trasladado an'ter a Johos para tratar de snluclon ir el confílelo en aquel puerto, «urgiendo entonce,» el pero en \gunr? Ayer (Continúa en la págin» 22.) 1
hny a Piensa Unida que definitivamente habrá audiencias publica.» en viciación enn lo» proyecto» d« estadi'dad y gobernador electivo p«t« Puerto Rico, ante su Comité, en «lgima fecha antes del 30 do junio. Dijo Cordon que prohnhlemente filarla l«« audiencia*, lanío sobre el proyecto simplificado snhre el gobernadm electivo como sobre el pío,verlo do estadldád del .«onadm William A. Langer, peía la misma fochn. Agregó que el repuplieann do l'akoiN do) Nnile lia oslado "apllcando bastante presión" para que c| Comité considere su proyecto. Entretanto, di.in Coidon. "el primor asunto a Halar por el ('omite os el nombramiento del scúor Mnimno Villarnng«, y confio en poder s«llr drl mismo «Igun di» de la pió. xlm» semana," Dijo Coidon q. el suhcomlié Insula! no so reuniría el lime», 21 de ■ihrll. como so hahl« Indicado oríginalmente, poro nr'i«dló que eonli«b« fioj«r la cuestión decidida do lodo» modos ln próxima semana. Agregó que todavía no ha tenido oportunidad do loor el "record" de Ins audlcnelns debido a lo ocupado que ha catado eon la» audiencias so(Cnntinua en la página 22’’
ya recibiéndose «n Washington, firmados por los directores de m» molinos portorriqueños, y no lia surgido hasta «hnra dificultad alguna que entorpezca e| trámite de dicho» documentos" Se recordara que representantes do la firma Serrallés presentaron objeción «n o| Departamento d* AgriciiltuiN federal, a I» distribución de ln cuota local do azúcar « lo* molinos y refinerías, alogando discrimen ch lo quo respect* a ellos, Esto provocó una reunión on Washington, en |« cual estuvieron pro «ente,» ol señor Vlllamil, otros representantes y miembros de ln Asociación do Productores’do Azúcar, funcionario* d«l Departamento do Agricultura, y representante» do la firma quorolianie, Como resultado do dicha reunión, o| señor Vlllamil informó' que "en mi opinión, i« situación quedará tnl y como está en cuanto a las cuotas, Nosotros prosentamos claramente nuestros puntos d« vists, Todo indica que no habrá cambio mi las cuotas", Dijo el señor Viltnmil. «demás, que asistió a varias reuniones ón Washington, con miembro» de la APA y sus i cprcsentanf es allí, paca discutir otros problemas azucareros, ramblén que ha citado « l« Jupta General do l« Asociación de Productores de Azúcnr, para una reunión «I martes próximo, "a fin d« dar « conocer mis gestiones, o informar sobre otros asuntos tnteino» de la Asociación",
(.omisión Comeivio, Industria visitará a Piñero el miércoles En e*ta rnlrrvinlH. aoIícíImiIh por De HoMon. *e planteiir» cano de la* PRAC.O y otra legración.— Industriales celebran reunión la próxima semana
Inr do Asociaciones Reprexentatlva.» de! Comercio y de la Industria, señor Flllpo L, De Hos'os quien es también presidente de |« Cámara de Comercio do Puer’o Rico, informó ayer que o| Gobernador concedió l« entrevista pat« o| m’óx’mo miércoles, a las dos y mc.i’,t_de ’a tarde, Ln petición de audmncln *o formuló al Gobernador mtedyer por telégrafo, interrogado -obre el asunto, el soñqr De Hostos dlio i|i;c basta ayer no «e hablan demgnidol las personas que formará') la co- i misión que verá al por ! «I comercio y la Industrie El señor Da Mostos, como prest- ; denle del Consejo insular d* Asodaciones Representative! del Comercio v de la IndttsfrlMPhtzo la pe. tlelón de audiencia al Gobernador, a nombre del menciona Jo grupo, del cual forman parte, .romo «e sa- . be, los presidente» de la* o'rgamz«-¡, dones que enviaron representación al congreso de comercian» h* Indus, tríale» celebrado reclcntefñan'e en «I Parque Sixto Escoba 1 Por op» 1 narte, hemos «abido qu • Algunas 1 d« «sta» organizaciones han estado 1 solicitando, individualmente, nu- ’ dlencl» al Jefe del Ejecutivo, on re- I loción con el mismo asunto de >a« tienda* PRACO y otra legislación, « Entre las entidades de ,'eferan«la i se encuentran el Centro de Del Milis, c 1 (Continua en la pagina 22)
Cordon dire que girarán en torno a la Cstadidad v (Gobernador * Lo más probable c* que el fallo final sobre Villaronga recaiga la semana próxima. -La ÜRP sigue pidiendo que no sea confirmado Por ( HARI.ES McCARE Corresponsal de Prensa l'nida WASHINGTON. 18. (PID El senador Guy C. Cordon, president* del Siib(’omité de Territorio» y Asunto» Insulares del Senado, declaró
SENADOR OUY C. CORDON Presidente del Suh Comité de Territorios y Asunto* Insulares del Comité de Terreno» Púhl’cn*,
Villamil cree no variarán las cuotas fijadas a las centrales Lonrui'rió h Ih rriinión chud» en Wá*hington ni alegar diRcrimm la empresa Serralh'*.— Junta General de APA citada para el marte* El viecpresideiito ejecutivo de la Asociación de Pinduetore» do Azúcar, señor Fernando A. Villamil, quien regrosó de Washington, informó ayer que tena I» impresión de que |« cuota local de azúcar, tnl y como ha sido di»’ ribuldn, no habrá de ser «Horada por ol Do. partnmentn federal de Agrlcult urn. Asrogó el señm Villamil que los contratos do eomm-nventa do la zafia azucarera del 1347, "están
La expiición a las industrias cubre hoteles E*lán incluidos m r| proyecto *ii*litnto.— Exime fábricas de GE I’n_ proyecto sustituto al P de la (' 1053, para enmendar la definición de las Industrias nueva* y proteger las mismas mediante la exención d« contribuelnnc», fué radicado en el Senado por la ('omisión do Ilaclenda y komento, Dicho nuevn proyoclo varia sustanrialmcntc c| proyecto original de l« ('ámnrn c) que Icnin la sanción de la (lompañla dr Eo. mentó Industrial Como se recordará, el proyecto de la Cámara, cuyas disposiciones más importantes fueron publicadas por EL MUNDO, derogaba la Ley que confiere poderes a la Comisión d« Servicio Publico para entender en estos asunto», y creaba una Junta de Exención de Contribuciones « industrias nuevas, El nuevo prnyec. lo contiene numerosas disposición’ 1 * qu« «Iteinn el proyecto original fum (lament almenfc A conllnunclrtn ofrecemos una sin tesis del proyecto sustituto del Senado, a (pie lineemos referencia; Al definirse las Industrias nueva*, Hspeeiflcumente se incluye "Ins mdustrlH* de envases do cristal, pa pol, calzado y eerámlen, md«hlei ldns por ln CompHñln do Fomento lndust rial." Tendrán derecho "a la exención contributiva los hoteles que sean operados en Puerto Rico bajo las normas de sanidad y eficiencia aceptables al Consejo Ejecutivo de Puerlo Rico, de acuerdo eon lo siguiente; 1 Por los primeros quinientos mil dólares de propiedad mueble e Inmueble, según tasación que «1 efecto renlice el Tesorero de Puerto Rico, q. la empresa posea, se concede pm la présenle una exención de 25 poi cíenlo de la contribución sobre la propiedad, por «I periodo de julí'i 1, 1947 hasta jumo .30, 1934; d« 20 1 por denlo durante el año fiscal lü,M1955, de 10 por ciento durante el teño fiscal 1935-1956 y de 5 por ciento 1 durante el añn 1956-1957, j 2—Por los siguientes quinientos mi) dólares de propl«(l«d mueble o Inmueble, la exención sera de 35, 28, 14 y 7 por ciento por el pe ' rindo y lo» años anteriormente indicados, respect ivamentc. 3 Por el siguiente millón d« dm < lares de propiedad mueble e in- ) mueble, la exención sera dr 50, 40, , 20 y ,10 por ciento por «1 periodo y r lo* año* anteriormente Indicados, t re»pectlvamen|e. - 4 Por el siguiente millón de dó. r lares do propiedad mueble e Inmue- • ble, Ir exención será do 75, 50, 23 y • 12 por ciento por «I priiodo y los años anteriormente indicado», re., pectivamente. '• 5—-Por toda la propiedad mueble r e inmueble en exceso do tres millo- r no* de dólares i$.3,000,000), la o.xen-i ción será de 100, 75, ,30 y 18 porte (Continua en la página 10)
* No ha cesado el incendio en ■ Texas (atv I \ rr*ión dp que hallaron I vivo* rn ruina* de la ó Monsanto es desmentida Se n»pileii <«s<*eiias del mayor horror Médico* loman medida* para evitar (pie ahora se dr*arrolle epidemia Por R««l>crt E. Rrown Cm rr«pnn««l de Prens» t’nid» TENAS CITY, Tcins. 18 'PU» - I Tresdcmn» ti aI>« |«dmcs de rescs’c, bsnndn gunnies pAin protegerse contri» )« g«ngren« producid» por los g»srs, Irrumpieron en el distrito Induslrinl. hecho psvesns dr c«tn cludnd donde se bsn quemndo piopledsde* vslorsdHS en $150.<w. 000. pma encontrsi escenas dr horror y destrucción sin pnralelo. (Vé»»« fn(o* de In tr«godl» en I* liáglno 2) j D'» Incendo» de petróleo Inn/n1 b*n fodwvlA llnmAS y lories dr humo dr grnn nlturn mientrns grnndrs "purrens" (Rulldozers) echaban n un lado ln.» retorcidos escombros de los edificios y permitían a los trabajadores con las earns pintadns dr grasa que se prestaron « realizar rstn nauseabunda tnrr«, entrar «Járea del siniestro, pestilente « carne corrompida. . Como ya lo suponían los rescata1 dores encontraron cuerpos tnn desfigurados por los golpes y por el fuego que se hacia imposible recon oeerlos. Y cada cuerpo constituía una «nir. n»za potencial para los vivos una posible fuente de epidemia. Los médico» tomaron toda posible precaución par» proteger h los trabajadores. Treinta y cinco cuerpos habían sido encomiados entre las ruinas de )n Monsanto Chemical Company • fábrica valorada en $19,000,000 cuando lo» trabajadores no hablan pene, fiarlo sino en una parte de las mismas. Esta fábrica se extiende «través de un especio d« .30 ncre» sobre los cuales habla numerosos edificios. El número dr muertos conocido» hit «umenfado « 313 y la rapidez con que se están encontrando los <a dáveres Indica que el total será probnhlcmcnlr de 4(10 William M, Ganb, presidente de la Monsanto, anunció que «un fnlt«. lian 307 hombres de lo» 450 que e«. lAhan Irahajando en la pl«nt« cuando empe/mon rl miércoles las desnsfroso» explosiones, pero no h« lúa indicHción concrelH «lgun« de que lodos, ni siquicrH una gran |>«rfr de ellos, rstuvleian muertos, ge Indicó que en medio del pánica y desesperación dr las horns del miércoles «I est«ll«r una explosion gigantesco detrás (Ir oirá y Heñirse lo «tmósfero de humo a una di«. tmicla de loo millas, i enfenarr's de hombres huyeron del pueblo. L« especificación que hizo Hcd dr los empleados rnslnntvs es la .iguíeme: "31 muerto* (sin incmir lo» cíici pos mcnnttodos en lo planta boy i: 41 lesionados 71 ilesos. Debido a las severos restricciones que lo» autoridades han impuesta a los reporteros, los rumores se prnpagao rápidamente entre la opesa dumbiada población. Durante In torde los sobrevivientes de los victimas (Continua en la página 15) Morales Otero en congreso de consumidores Aceptó hablar sobre la nutrición. - Definitivo <|ne Muñoz participará ’ Mañane *r celebrará el Congreso ’ Df’siimidorcs que auspicia el ’ ( omlt* mío preside la señora Cavi- ’ ( \/h Vivero, El congreso tiene ’ not finalidad la creación de una < entidad (|)ir represente y defienda । ’os Interese» de |n« cnn»umtdore». ' A Ja* nueve de la m«ñ«n« co- 1 menzoran lo» trabajos del congre- z so en «I Parque Sixto Escoliar,' d« San Juim y se espera que enneuuan "«’presentaciones de la mayoría de la» entidades obreras, agi'U- । naciones cívica» y de otra índole. Además de la» persona» que »e J lia «nTinciado por los organizadores . que haian uso de |« palabra «n el r acto .niormó ayer e| profesor unl-¡ r versifmio, doctor Antonio J. Coin-' 1 rado, organizador del congreso, que „ el doctor Pablo Morales Otero, Di-;, rector de la Escuela de Medicina '' Ironical, se dirigirá a lo» consu- 1 nudores. El doctor Morales Otero ! disertará sobre el problema de Ja *' nutrición en Puerto Rico. El discurso de clausura cslmá a " cargo dci representante Pedro Ve- ' ¿a Rerrio», presidente del Sindica- *’ te Azucarero, quien representará ''i en «i congreso la junta directive t* de dicha agrupación obrera P En cuanto « la organización de p consumioore* que se Intente cons- If (Continua en la pagina 22)
Lo RMcguran ni ay orí* tan importadora de lo» producto* del cerdo i Niveles siguen, sm embargo, igualen 1 Unica rebaja notable ne registra rn harina*, al ( abarrotarse el mercado Pnr R. SANTIAGO SOSA I Redncfor de EL MUNDO Se espera que el mercado insular experimente en la» próximas tres o eURlro semRne» una rebaja en le» pierios «I por mayor, de productos . derivados del cerdo, rebaja estima(Ía «yer entre un 13 a un 25 por । ciento nn lo» renglones de mayor .mportamui Asi lo hicieron saber ¡as casa» Swift y Armour, import»(lores locales de manteca, carne», 'Niñones, mantequilla y otros ari ¡culos alimenticios. Esta ultima Informó que la manteca, rl queso, y ía mantequilla han registrado lo- v cólmenle rn los últimos día* una rebaja rn Ins licit Aciones de venta* «I , por mayor. La manteca ha bajado . jh el quintal; la mantequilla se ro- . liza diez centavos menos por libra , (pie el ultimo precio al por mayor tlrl mercado, mientras que los qua1 sos h«n bajado de $1,50 a $2 en quintal. En el mercado metropolitano, la । mantequilla está cotizándose a lo» consumidores a 90 y 95 centavos la !’hr«¡ el Jamón para cocinar, a 58 . y HO centavos libras; la manteca, . i 4,3 centavos libra; y el queso Ua- . mado de papa, a 72 centavo* libra. । Lo» precios de las carne» s« man- , tienen altos todavía, según las uj. ) limas cotizaciones dr precios al mas i udeo riada» a conocer por EL . MUNDO hace varios días, A partir del Junes, los precio» a! por mayor de carnes, mantequilla, manteca, tocino. Jamones, guaso». . embutidos y nlimento» enlatados - producidos riel cerdo, registrarán I una leve baja de los actuales ni- • veles, - según anunció la casa Swift,— la que alcanzará para 1aa . próxima» tres o cuatro semana» proi medios de 15 » 25 por ciento de ra» - l aja por renglones específicos, a • moflida vayan recibiéndose mayores embarques. Al efecto, el señor J. Sehncfer. gerente de la casa Swift, declaró que el lunes se recibirá en 1 San .luán un cargamento de proquotes del cerdo, estimado en me- ■ dm millón de libras, para distribuir- ■ so en' los marendn» rio San Juan, i’once y Msyagüo/, * precios más ’■«jos que Ins (ju« prevalecieron paih cl ultimo embarque recibido. Mientras tanto, 1» casa Armour y Compañía, por voz ri« su gerente, se. mu A E Copeland, dijo que la tenilom ia a |« b«jR eq el precio da Ih manlceR habrá de producir pre' ios fAmhién más hsjns en producios drl cerdo, h«I como en las cari’es Agregó que «un cuando no s» han locibidn notificaciones de Esindo* l’nido» rn cuanto « un* rel'ajH rn lo» «ctualrs tipos rio precios pair jRmones y ntros producto» •io| crido, todo parece indicar que luir» renglóne» también bajarán i’róximnmonlr El señor Copeland explicó que el ’1 dr marzo quedaron suspendido* los permisos do exportación « Euiopa y otros paisa,», da productos riel cerdo, circunstancia esta que permite mayores exportaciones a otra» «roas. Hasta ahora, rl Gobierno Feorral nn ha renovado tales permisos, permitiendo ello mayor libartari dr acción dr paita dr los emliAcadoi r» nortramei léanos, rn le una rasparte «I comercio con ntras h i c« s En lo que respecta a la manteca. *r espera que la baja en precio habrá r|r reflejarse Incalmentr. un* voz comiencen n llegar r Ir Isla lo» utlmo» embarques ordenado» Ro(’rla también suceder, según se expiteó, que ol comercio local empezáis « liquidar sus antiguas existencías drl producto, compradas « i Ins altos, y que tal situación provocara una haja súbita en los precios dr ventas al menudeó. Sobre restricciones do embarque» futuros de manteca Iircír Puerto Rico. se informó que «un cuando la matanza regular del 1947 en Estallos Unidos no ha dado comienzo, no podría temerse que se repitle:a por «hora una situación añiloqa n l« que produce l« not«ble rarostía de este alimento m Puerto Rico hace varios meses. En el mercado locnl hay cantidades abundantes del producto, y so han colocado órdenes por mantera al precio rebajado a que se ha venido cotizando en los últimos rifas. Se informó que l« venta a Cuba rie 15,500,(’OH libras rio manteca, ««gun el tralado comercia) reciproco entre dicho pal.» y Estado» Unidos, no afecinria en ol futuro los suminlstroa « Puerto Rico. Por su parte, importadores y vendedores locales explicaron una síluactón anómala en «I morcado da harinas rio trigo. Este producto, sagun se explicó, no ha sufrido baja en el mercado de exportación, pain aun a«i, se está vendiendo locálmente. ri« antiguas existencia», a precln» má» bajo» que Ir» llcifactolies d« los molinos. Se informó qua i«« tal la cantidad de harinas en él mercado local, que han quedado prácticamente suspendida* la» op». raciones do compra a molino» da Estados Unidos. Estas harina» «a (.cumularon en Puerto Rico despuée jo terminada la última huelga máitima, y el temor a que se dañen ir ocasionado una baja en el pre•lo. pudiéndose conseguir localmen- * harina» para la elaboración da isn, $2 y $3 má» barata» que loa .recios que cotizan molinos del exerlor Se Informó, además, que hav (Continua en la página 6) 7
Caucus eleva impuesto de espectáculos
1 'omité mprcinl somete hoy a líderes estudio de presupuesto insular Espérase Cámaras lo sancionen hoy • Presidentes de cuerpo* confían que hoy mismo terminarán los trabajos Todo» Ion proyecto» que hahrá de considerar le Legl»l»tur«. habien sido e»tlidiado» por el canrin de legisladores populare» «nuche quedando pendiente únicamente el proyecto de presupuesto general de gasto» de| Gobierno, El estudio del proyecto de presupuesto quedó terminado ayer tarde por la comisión especial conjunta de amha» Cámara» y hoy será sometido al caiicti» y posiblemente hoy mismo sea aprobad" por In Asamblea Legislativa. El caucus acordó la aprobación de un proyecto considerando a los artistas extranjeros que visiten «*'* Isla comn residente» en ella, para que paguen uno contribución d" Ingreen Inferior a la quo están obligarlo» a pagar en la actualidad, El proyecto le» permite también cim 1 - tas deducciones que ahora no so les concede. Se acordó la aprobación do un pr” yerto aumentando los arbitrios de entrada a Ins espectáculos públicos do un 20 por ciento a un 25 por clonlo, Eso aumento de 5 ñor dentó tendrá que pagarlo el público que asista a |o» salones do exhibiciones cinematográficas teatros, duhs nocturnos Hens ríe béisbol, boxeo v do. más sitio» donde se cobra por entrar También se acordó In aprobación de un proyecto del licenciado Ertiesto Ramo» Anlnnlnl asignando ln suma de $125,()OO para adquirir ñor compra el edificio del USO en San Juan, conocido por edificio del Casino ríe Puerto Rnn. situado fronte a I» plaza rio Colón El propósito es dedicarlo a Palacio do Rolla» Ar. tes o Instalar en OI la Escuela Libre de Música de San Juan y galerías de pintura Del mismo representante Ramos Antonlnl. so acordé aprobar un proyecto aumentando de $30,000 a $100,000 la asignación para el sostenimiento ore Ins tres escuelas Ubres fie música establecíde» en San Juan, Ponen y Mayagílez.' Se acordó, además, la aprobación de un proyecto de) licenciado Samuel R, Quiñones asignando $25,000 para establecer un Museo de Pintura y do reproducciones de obras manafras de pinturas, por medin de placas, sistema que, según se expresó, so está usando con notable éxito en torios los centros artísticos del mundo i’ »davfa nn so ba llegado „ acuerdo en cuanto a sí autorizar o no al Tesorero, a devolver el exce so de dos rentnvm de arhlfrln pngado por cada palón de gasolina que tengan en oALlrmin lo» trafl cantes de ese nrnducto el día primero de nilm, fecha nn que empezará a regir la lev que fila en un centavo o| impuesto adlrlonal míe en la actualidad c* de tres rentav o» Sobre r| nrmriin para cundir |n< lineas telefónica* ri«l Gobierno a la Porto Rico Telephone Co nada se hizo ayer, y se dijo en circulas legislativos que ese t , rfl^,.|n „| Igual que un nuevo proverlo r|r rantrihucifm.es sobre ingresos, .serán discutidos en una sesión especial que será convocada dentro do dm o tres meses El proyecto errando la Oficina <b Personal se esperaba que fuera aprobarlo attache pm las dos rúmaras, y aunque se le ban h«(|o cumlendas con la» que el Gnbmnarim Piñero no está de acuerdo, tiene todas las probabilidades do convri ♦ Irse eq ley Los trabajos legislativo, dieron un eran avance durante r| dq ( do ayer, v, según ve Informo, tanto el Presidente riel Senado -”ñm Muñoz Marín, como e| presidente de ta Cámara, doctor Snrom confian en que ln sesión pueda terminar es. ta noche, de manera que mnñan« domingo puedan irgiTsm a su* hogares Ins legisladores que viven fue. ra de San Juan.
PLANTEO EL CASO DE FRATERNIDADES
BBs W ■
El Rector de la Vnlversidad, licenj ciado Jaime Renítea, quien nyer se . reunió enn un grupo de estudiantes, , para conocer su criterio aohre el , proyecto que elimina las fraternlda- । des y snrnHdadrs en la Vnlversidad. । . Benitez pedirá < .den mano libre a l'ni t ersidad ' I ; Cree é*tH puede aduat* ; en cualquier diMcrimen. 1 1 Se reunió con alumno* 1 r Por Luis Hernández Aqulnn Redactor de EL MUNDO Que la nrimlnistrnelñn univ n »i!«. . i na no ha fomentado la hei rinndnd , entre Ins estudiante» debía, do otro. । car una vida «oclal má* nmp'ln *1 , estudiantado, y que el provecto dr , lev 1309 del trpi exentan’.' Etimos f i Antonlnl. coaita la autonomía lint- । \ erslt arla, fueron los ptnfr.» dr , mas discusión suscitados m, una re. unión de 34 delegados do Lalm'nldados y sonoridades unlvrrs i ai las । que convocara ayer el recto" Jaime v Benitez a su oficina para nlr los r punto» do vista de lo* representan- । le» do dichas agrupaciones, arpes t de Ir a ln Legislatura a plantear r el asunto. El proyecto do "ofeivnfia filé enmendado en el S»nado, p y avm se celebró una • uif oncln en la Cámara do Reprcseiii iqirs, t sobre ln» enmiendas lntrod'|c’dnl' , s | ya que las mismas no eran acepta- n das por la Cámnra Rnjn, según ln- d formación suministrada por ,n Oft- t ciña de Récord do dicho organls- e mo, El rector Ronitoz se nncontra- c ¡ hn nyer discutiendo el asumo riel n nroyecto, con algunos leglubidore» ni interesados en él, t , La reunión convocnda pm vi Rae. tor lo qué n última horn, en la mn- n óana de ayer, siendo convocado f< además de las fraternidades y soro. f ridades, el Consejo de Estml 'inles. d En ln reunión que constaba de 34 r participantes, Incluyéndose entro p ellos a algunos maesh os,micros do fraternidades, solamente ocho d personas expusieron sus puntos do b vista. I ns señoritas de Ins smorida- s dos, timones nslstloron nn represan- c laclón de dicho» organismos, no q exteriorizaron su* ideas, a Hizo saber rl roeinr Roml *,■„ une n no había variado su anterior i.tu iu de radical y fírme oposición i q.i* a mi forma nlguna y hi|n el p.i'm de n la CPU se auspicien pioh jcn \ b fomenten discrímenes racial'v cy- r cllisiones ,v dnscnllflrneinnns. pitra * pcr»onn alguna con motivo -ti t < ( 'em i m n < n 11 páguia 13 •