EL MONDO DIARIO DE LA MAÑANA
PRONOSTICOS DEL TIEM1»O PARA LA ISLA, HOY; Parcialmente nublado, con aguaceros ligeros. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 84; mínima, 76. Presión barométrica al nivel del mar, a lea 4:80 de la tarde, 29.98 pulgadas de mercurio. No hsy indicios de disturbio tropical.
.40.páginas 5/
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 16 DE AGOSTO DE 1947
AÑO XXVIIK
Entered as second class matter, Post Office, San Juan. P. R.
Señor automovilista, no Intento esa gracia, otro so mató con ella.
NUMERO 11039
México aboga por plan para la defensa mutua de naciones americanas
Torres Bodet pidió que sea adoptado en seguida en Conferencia de Brasil Presidente Dutra inauguró sesión Secretario General de las NU insta a darle un ejemplo de paz al mundo Por RICHARD DYER PETROPOLIS. Brasil, agosto 16 (1NS)— El Ministro de Relaciones •Exteriores de México, Jaime Torres Bodet. en el discurso con que res--pondió al de apertura de la Conferencia Interamerlcana, —pronunciado por el Presidente del Brasil, general Eurico Gaspar Dutta,— abogó ' por la aprobación Inmediata de un plan para la defensa del Hemisferio, porque Vías naciones débiles, a causa de su. economía, no pueden tomar individualmente una acción ) rápida y decisiva contra la agresión.” El Canciller mexicano dijo; I "Fuá también a la tierra brasileña) que vinieron en 1942 los Ministros de Relaciones Exteriores america-) nos, frente a la indignación provo-1 cada por Pearl Harbor. Los odios que los tiranos, parodiando al aprendiz de hechicero de la leyenda, fue- i ron capaces de desatar, pero no do i vencer y reprimir, presentaban un i riesgo Inmenso para todos los hom- | bres libres. Las balas que perse- , guian aj chino en China, al griego i en Grecia y en Guadalcanar al soldado de Estados Unidos, amenazaban en cada uno de nosotros al cau-, dal del dolor humano. Refrendadas en Río de Janeiro las declaraciones de Urna y de La Habana, nos dispusieron para proclamar que la paz no basta, porque ni ella con ser tan pura, podría bastar a quien abdícase de los postulados de la Íusticia frente al reto del mal. Ex- ¡ tortamos a nuestros héroes y el Hemisferio se puso en pie. Sucedieron años ásperos de guerra. Para intensificar la colaboración afirmada por el Brasil, ml pals ofreció al continente en 1945 la casa en la que conserva las reliquias más nítidas -de su historia.” "Ahí, entre los cacahuetes del bosque milenario, los delegados de las naciones americanas aprobaron el Acta de Chapultepec". Más adelante el señor Bodet dijo: "Resulta urgente aprender a vivir de nuevo. Por desgracia los países vuelven a sentir su pobreza como un-tstigma y sus recursos, cuando los tienen, son un elemento escaso para emR render la restauración universal, lecesitamos abolir ante todo en el hombre el horror al hombre, la desconfianza y el miedo al hombre". Luego dijo: "No, por ser' moderno resulta joven el mundo en el que > vivimos. Cargado de siglos y de | conflictos lo que más necesita el mundo contemporáneo es el fermento cordial de la juventud. El don de lá juventud constituirá el trl- i buto mejor de este continente a la. raz mundial. Comprendemos que fa estatura Ideal de este nuevo mundo nunca se apoyará sobre la agresión, sino sobre la dignidad de su resistencia a los agresores." Más adelante declaró: "En el convenio que se prepara, nada podrió alterar ni directa ni Indirectamente la intención defensiva del Acta de Chapultepec. No es una alianza -bélica la que venimos a sancionar sino unn asociación jurídica de naciones libres y soberanas en sus de. slgnlos. unidas para la defensa le. gftlma de sus territorios y sus de. rechos. Nuestras repúblicas no utiUsarán esa unión para amenazar a’ (Continúa en la página 24)
; denles de Wáshlngton y autorizados por e| Director de la Oficina de Puerto Rico, señor Emilio Colón. El doctor Cordero fué nombrado originalmente por al extinto presidente Franklin Delano Roosevelt. El del doctor Cordero es el primer nomhramianto insular que extiende el presidente , Truman después de haber convertido en ley, con su fir- , ma, 1a reforma da la Carta Orgánica Insular. El doctor Cordero expresó anoche su agradecimiento por la distinción conferídale por -el Presidente. "Es una gran demostración de confianza por parte del presidente i Truman", dijo, "sobre todo si ‘con-' 1 sideramos que por virtud de las reformas a la Carta Orgánica Insular/ de todos los funcionarlos ejecutl- 1 vos del Gobierno de la Isla, el único que permanece dentro del poder nomlnador del Presidente es el Auditor I Insular y nadie le hubiera discutido si selecciona a un continental para el i cargo que ahora ostento. El PresiI dente reitera au confianza en los portorriqueño» , manteniendo en el i (Contlnd> en l* Página 34)
das sobre no jurisdicción. Mantuvo - también la Junta su decisión original de que el cementerio municipal debe construirse en la finca en trámites de compra ubicada en la jurisdicción de Rio Piedras, según el proyecto que fué aprobado por este organismo hace algunos meses. El Presidente da la Junta, doctor Rafael Picó, interrogado ayer, expresó que se le dió una detenida consideración al asunto planteado por el Gobierno de San Juan, según üiera referido a la Junta por el Consejo Ejecutivo. Dijo que habla ’ pina cuestión legal envuelta, a saber:) Que la finca para ubicar el nuevo ce mentarlo fué comprada por el munlcl pío dé San Juan ante» de entrar en ■vigor el reglamento de zonlficaclón ¡y por lo tanto la Junta no tenia jui risdlcción; q. por tal motivo, tami poco tiene jurisdicción sobre la) i construcción en sí de la nueva necrópolis. "La Junta cree", —expresó el doc!tor Picó,—"que la construcción en) I sí de -estas, obras e» una cuestión aparte del procedimiento de compra de. la mencionada finca, y por lo tanto tiene este organismo jurisdlc-) ción para aprobar o rechazar el proyecto de construcción. El proyecto! de construcción se originó . mucho l tiempo después de haberse adquirido 1a finca por el municipio en Isla Verde y cuando se sometió a la Junta, estaba en vigor el reglamento de zonlficaclón. (Continúa en la página 24)
Compendio de Noticias
AGS autoriza un aumento de —dos centavos por libra de arroz en el consumo local. Fija un máximo de 14 centavos. Incluye arroz recibido desde hoy y el compra'o a precio superior. • • • : Se ha sugerido un salarlo mínimo de 85 centavos hora en la transportación- por camiones, y de 25 centavo» en la transportación por tren. • • • do autorizó la venta de amónico para aplicación * • • La Junta de Planea mantiene su criterio de que el cementerio de la Capital debe estar ubicado en Rio Piedras, Grupos de veteranos podrán matricularse en la zona rural. « • • Espérase baje la cotización del arroz; hay ofertas del grano de la nueva cosecha, a precios por debajo de* 512 quintal. Veintiocho abogados comparecerán el lunes a tomar reválida ante e| Supremo. • • • El Director de la Extensión Experimental ha sido llamado a conferencia en Washington. • • • Disfrutarán de becas 1,045 estudiantes de UPR. De ellos 212 tendrán matrícula de honor, por su índice académica. • • • Senador Colón declara que su renuncia es Irrevocable. • * • Unidad de guerra McClelland arribó a la Capital con más de ?no oficiales v miembros de Is Reserva Naval.
Monseñor James R. McManus quedó Instalado ayer como Obispo de la Diócesis de ronce. • • • Se e«|>era que renuncien a flnes de mes loa médicos del Hospital de Distrito de Aguadilla, de seguir dirigiendo e»e centro el ! doctor Martínez. ; • * * México ahngu en Brasil, por un plan para la defensa mutua de las naciones americanas. El Presidente Dutra Inauguró la sesión. Trygve Lie urgió dar ejemplo de paz. I Plftero salló rumbo a Sánto Domingo. » * * Mañana se reune en San Juan la Junta Central del Partido Liberal Puertorriqueño. • •' • Un Jurado federal declaró euL pable de fraude al agente comunista Gerhart Eisler. ' • • • Un fuerte huracán ha. estado asotando la ciudad de Tampico. • * e Holanda se negó terminantemdhte a aceptar mayor intervención de las Naciones Unidas en Indonesia. • • • Mountbatten entre** ‘ los sel 1 on de su cargo de Virrey al nuevo régimen indostano, señalando asi el nacimiento de la Independencia de aquel pueblo. • • ♦ El senador O'Mahoney previo ne al presidente Truman contra la rápida expansión de los monopolios industriales. * * * Myron C. Taylor salló ayer hada Epropa en misión de pas, enviado por Truman.
< Auditor Cordero es designado i para nuevo término por Truman l Funcionario insular recibió hace dos días una ventajosa oferta de firma privada. Considera su designación demostración confianza en boricua 5 .1.. I I n.. ■I, S.l.l ,L J n lí J! ... El Presidente óe Estados Unidos, Hsrry S, Truman, extendió ayer । nombramiento para un segundo término al Auditor Insular, doctor Rafael de J. Cordero, según despachos reciúdos en San Juan prora-
ML Ib dap 3% «V W ■■ * 43 1 ' Dr. Rafael de J. Cordero
Planes mantiene cementerio debe estar ubicado R. Piedras Distingue entre compra del terreno y construcción de la necrópolis y afirma Junta tiene judisdicción sobre la segunda. Municipio apelará ante Consejo La Junta da Planificación consideró en reunión celebrada ayer el asunto que le fuere referido por el Conseje Ejecutivo de Puerto Rico en relación con la construcción del nuevo cementerio de San Juan en la zona de Isla Verde, acordando rechazar las cuestiones legales plantea-
Senador Colón dice renuncia es irrevocable Espera Muñoz le dé el curso que marca la ley. — El caso de Cerro Gordo AGUADILLA, agosto 15 (Por Gilberto Cruz Igartúa) —La Asamblea Municipal de. Moca se reunió anoche en sesión especial y dió un voto de confianza a] senador por el distrito de Aguadilla, licenciado Luis Alfredo» Colón, y acordó solicitar del mencionado legislador que retire la renuncia que con fecha 7 de lo, corrientes presentó al Pre- ! sldente del Senado, señor Luis Muñoz Marín. En ’la reunión de la Asamblea se dió s conocer que el Departamento de lo Interior someterá nuevamente a subasta' el proyecto del camino Cerro Gordo, incluyendo el puente sobre el río Culebrinas, de modo que quede cumplida la promesa que se le Iniciara al senador Colón. Con relación a las declaraciones! hecha» en otro periódico por él Subcomlslonado de lo Interior, señor Jesús Benitez Castaño, el senador Colón expresó que, en efecto, como, declara el señor Benitez Castaño, él no discutió con el Subcomislonado nada relacionado con el proyecto .del camino de Cerro Gordo, y agregó: "Lamento que mi telegrama al señor Jiménez no lo excluyera a él, como lo hice con el Comisionado", Declaró también que no debe Imputarse a su amigo, el senador Bernardo Méndez, responsabilidad, alguna en cuanto a la eliminación ( del puente, "ya que el Interés de I Méndez en el proyecto de Moca, corre a la par con el del senador Colón". . Interrogado sobre si retirarla su renuncia con motivo del nuevo giro que ha tomado el asunto relacionado- con el referido proyecto, el senador Colón manifestó que, "mi renuncia está sometida con carácter Irrevocable al señor Muñoz Marín y espera que se le dé curso tal como dispone la ley”.
Veintiocho personas habrán de tomar el examen de reválida que ofrecerá el próximo lunes, a -las ocho de la mañana, el Tribunal Supremo de Puerto Rico. Veinticuatro de estas personas son graduadas del Colegio de Derecho de la Universidad da Puerto Rico y cuatro de colegios americanos. En el grupo hay sos damas. Los aspirantes a tomar los exámenes tendrán que tomar un examen oral v otro escrito, según lo disponen las reglas del Tribunal Supremo. El tribunal examinador estará Integrado por los jueces Angel R. <• Jesús y Borlnquen Marrero ' 3íos, del Tribunal Supremo, y los licenciados Héctor González Blanes. Raúl Matos y Carlos J. Faure. La lista de aspirantes, suministrada por el Tribunal Supremo, e» la siguiente: José Castro Figueroa. Vicente Pérez Díaz (Universidad de Tulane), Luis Felipe Rivera, Ge-
Veintiocho comparecerán lunes a tomar reválida ante Supremo
rardo Méndez, hijo, Carmelo Avila. Medina, Feliciano J. González, LeoSoldo C. Delucca, Carlos A. Todd, enjamín Rodríguez, Carlos N. Souffront. Miguel Alberto del Toro. Augusto Palmer. William O. Santana, Gustavo Cruzado Pujols, Gerardo Santiago Fortis, Fernando Martínez Vélez, Charlea Cuprill, Luís C. Estados, Tomás de Jesús Castro. María Valentín Collazo. Luís Rubén Apellánlz. Efrain Rivera Maldonado, José Córdova Mercado, Otto B. Seda (de la Universidad de Chatanooga), J. Gallart Mendla, María A. Torres (de la Universidad de Pennsylvania). José Raúl Canelo y Antonio J. Bennazar (de la Universidad de St. John). Las personas antes mencionadas son las que han solicitado y han sido admitidas a los exámenes ante el Tribunal, pero aquéllas que así lo deseen no tienen que tomar el /examen ahora.
Se autoriza un aumento de dos centavos libra en el precio del ajroz
Disfrutarán 1 becas 1,045 alumnos UPR De ellos 212 gozarán matrícula de honor por su índice académico Ayuda económica a 406 estudiantes Tendrá prórroga en la matrícula otros 600. - Requisitos para becas Alrededor de 1,045 estudiantes, de lo» que comenzarán a estudiar el ' próximo curso universitario, que se • incia el 25 de los corrientes, disfrutarán del sistema becario de la Universidad de Puerto Rico. Otros 406 estudiantes recibirán asistencia económica, y cerca de 600 se acogerán al servicio de'prórroga en la matrícula. De lo» 1.045 mencionados, 212 obtuvieron matricula de honor, debido a que han cursado su» estudio» en la Universidad con un promedio mayor de 3.50, lo qye los amerlI ta para no pagar derechos de matrícula mientras cursen estudios, y en tanto mantengan el mencionado índice académico. La señora Carmen Rivera de AL 1 varado, directora de la Oficina de Servicios al Estudiante, informó ayer sobre el. sistema de beca» paira los estudiantes de la Universidad, en relación con ef curso que se habrá de InlcLir el 25. En la oficina de la Registradora, señora Stella M. de Pagán se Informó que 212-estudiantes obtuvieron matrícula de honor para el próximo semestre. De eso» estudiante» hay 108 que anteriormente disfrutaban de la matrícula de referencia, manteniendo sus derechos con el índice académico de 3.50. El resto, o sea 104. obtienen por primera vez matricula de honor. De acuerdo con la Directora de la Oficina de Servicios al Estudiante, señora Rivera de Alvarado, 200 estudiantes han recibido exención de matricula. Dicha exención se hace por la Oficina de Servicio» al Estudiante en virtud de un estudio que determine que realmente el estudiante está necesitado de ayuda económica, además, para obtener la exención, el estudiante deberá tener un Indice de 2.50, que corresponde a una B o Cx, y haber estu'dlado un semestre previamente en la Universidad. Hasta la fecha se han concedido 213 becas legislativas. Para la -concesión de astas becas se exige que los ingresos totales de la familia del estudiante sean menos de $1,200, dándose preferencia a los solicitantes cuyos padres tienen ingresos do menos de $500. Para que un estudiante tenga derecho a este tipo de beca, deberá tener un promedio de 300, o sea B. Aquellos estudiantes que llevan un semestre de estudios no «on examinados para estás becas, y los que ingresan por primera vez 1 en la UPR,» procedentes de las escuelas superiores, deberán tener ín- ! dice de 3.00 y recibir un examen de habilidad. De.las 213 becas legislativas concedidas. hay 65 que han sido renovadas, otras son de estudiantes de escuela superior que las recibían y las conservan para cursar estudios en la Universidad de Puerto Rico. Hay Mdemás 325 becas legislativas que se han concedido a estudiantes de escuela superior y de noveno grado, que aún no han Ingresado en la Universidad. Estas becas son de $100. anuales, que se entregan en plazos de $10 mensuales a los estudiantes. Para las becas legislativas mencionadas anteriormente, el mínimo es $20 y el máximo, en casos ! excepcionales. $40. También han sido concedidos 20 becas de alojamiento gratuito a estudiantes cuyo Indice ha pasado de (Continúa en la página 24)
Washington rechaza lal oferta rusa Amenaza cotí proceder con su propio plan en caso de tratado japonés Estado mantiene actitud origina! i Las once naciones en • Ir Comisión de Orienté ¡ irían a conferencia 1 Por DONALÍUjTgONZALES Corresponsal de Prensa Unida ) WASHINGTON, agosto 15. (PU) —Estados Unido» rechazó hoy la» ¡ proposiciones rusa» para la redacción de! tratado de paz para el Japón e hizo una amenaza velada en , leí sentido de seguir adelante con । su propio plan en caso de que los soviéticos se nieguen a cooperar. El Secretario de Estado, George C.. Marshall, denegó la solicitud rusa de que las discusiones preliminares sobre el tratado sean limitadas a la participación de los ministro» , del exterior de Estados Unidos, Rusia y Japón. Marshall informó a los soviéticos, en una nota entregada en Wáshingto a los oficiales de la embajada rusa, que el Departamento de Estado se adhiere a su posición original, consistente en que las once naciones que Integran la Comisión del Lejano Orlente participen en la conferencia en relación con el tratado, propuesta para llevarse a cabo en Wáshlngton o San Francisco el mes que viene. La discreta nota condenó la acusación del Ministro del Exterior soviético, V. M. Molotov, quien alegó que el plan norteamericano, era el resultado de una "decisión unilateral”. Marshall dijo que las otra» nueve naciones Invitadas a la conferencia hablan aceptado en principio la proposición norteamericana. "Se espera, por lo tanto, que el Gobierno soviético también Indique su- disposición a asistir a la conferencia con el propósito de considerar el tratado de paz japonés que se ha de concertar en un futuro cercano entre las once naciones que integran la Comisión del Lejano Oriénte”, dice la nota norteamericana. La posición, rusa aparentemente se basaba en el deseo soviético de aprovecharse de su poder de veto, derecho que tendría si las cuestiones relacionadas con el tratado fueran decididas por el Consejo de Ministros del Exterior. Por otra parte, Estados Unidos ha propuesto prevalezca en la Comisión de! Lejano Orlente una mayoría de dos ter| ceras partes. Por otro lado, el Departamento de Estado publicó informes procedentes de fuentes no identificadas de Rumania, haciendo la acusación de que el Gobierno de dicho país balcánico, dominado por los comunistas, está maltratando brutalmente a los prisioneros políticos, en una campaña para exterminar toda oposición. Lincoln White, portavoz del Departamento de Estado, dijo que los Informes fueron reunidos por diplomáticos americanos en BucareaL capital de Rumania, pero’no Indicó que el Gobierno de Estados Unidos tenga confirmación oficial de los mismos. White citó a Roy .M. Melbourne, representante interino de los Estados Unidos en Rumania, como diciendo que los lideres políticos, de la oposición "evidentemente están riendo sometidos a métodos d» tercer grado", en un esfuerzo por extraerles confesiones para ser utilizadas contra ellos en los venideros procesos por traición. White señaló que este Gobierno (el de Estados Unidos) prevlamen(Contlnúa en la página 24).
Fondos para municipios serán entregados la próxima semana Estos tendrán $1,500,000 que les corresponden de acuerdo con ley 76. — Presupuesto aprobó trámite y sólo falta la firma de Gobernador
En el curso de la próxima semana los municipios tendrán a su rilsnoslclón, según se Informó ayer, los fondos en fideicomiso qu" le» rojrresponden de 1a asignación da un | millón y medio de dólares provista por la Ley 76. a tenor con las ' últimas enmienda» que se le Introdujeron. . ) El Negociado de Presupuesto ya cotejó y aprobó el desglose presuI puestal del fondo de millón y me- , dio de dólares, faltando sólo que el Gobernador le Imparta su firma. Se considera que no será hasta el lunes que el Jefe del Ejecutivo le dará su aprobación definitiva, yá que ayer se encontraba en P-once y hoy estará presente en las ceremonias
del Dia del Gobernador, que celebrará la Guardia Nacional Puerto Rico, en Tortuguero. El Director Interino del Negociado del Presupuesto, señor Guillermo E. ufret. notificó ayer la aprobación por dicho Negociado del desglose presupuestal sometido por Instrucción, enviándole una copia del mismo. El Departamento tendrá as! oportunidad de Ir adelantando su trabajo, para actuar definitivamente, cuando el Jefe - del Ejecutivo firme el presupuesto la próxima semana. La dilación ocurrida en la aprobación de este presupuesto ha afectado adversamente los servicios escolares municipales, ya que el curso escolar se Inició en agosto cuatro, «ln que los municipios huyan recibido aún la parte de los fondos que les corresponde, en calidad de fideicomiso, para atender trabajos tales como reparaciones menores en las escuelas y otros asuntos. Ayer se informó que el Departamento de Instrucción habla sometido e«te presupuesto, al Negociado de Presupuesto, desde el pasado mes de junio. Se informó también que la dilación ocurrió principalmente por la implantación de la nueva ley de Personal. El Departamento de Instrucción podrá trabajar ahora «n la distribución de los fondos a los municipios y le notificará en el curso de la próxima semana, lá cantidad de fondos que le coresponde a cada uno. A su vez. los i* ■ drán Iniciar su» servicios escolares locales, que se les encomendó al resultar enmendada últimamente la ) Ley 76. Del presupuesto de esta I Ley, según se informó ayer, cobran más de dos mil empleados.
McManus instalado. ayer en Ponce ■Bf*&■ \ t ; O \ K' 'i' Momento en que el Alcalde de Ponce, don André» Grlllaaca, daba lectura a un mensaje dando la bienvenida al Obispo James R. McManus a nombre de la ciudad. El acto tuvo luy-er bajo un arco levantado a lii entrada <Ie Ponce. (Fotografía .dr Rtju MUNDO, por Cnwennve). Una gran multitud le recibió a su llegada a la Perla del Sur Entre concurrentes acto de instalación figuraron el gobernador interino Pons y el juez Travieso. — Banquete celebrado en el Club Deportivo
PONCE, agosto 15. (Por Miguel Rivera)—El nuevo Obispo do Ponce, monseñor James R. McManus, llegó a esta ciudad a 1a» 9:50 de la mañana. Bajo un arco que se levantó a la entrada de Ponce fué recibido por el alcalde, señor Andrés Grillases, por las autoridades
municipales y eclesiásticas, y por una gran multitud. Se encontraban presentes el gobernador interino, doctor Juan A. Pons; el coronel Joseph M. Tully, comandante interino del Departaamento Militar de las Antillas; monseño» Mariano Vassallo; monseñor James P. Davls, Obispo de San Juan: monseñor Rafael Grovas, canciller del Obispado de San Juan; delegaciones de los Caballeros de Colón de San Juan. Ponce, Caguas, y Mayagüez: Niños Escuchas, representado el concilio, por el reverendo León O'Neill, Padre Víctor Manzano, Padre León, Ramón Montaner y Juan Alberto Wirshlng; enfermeras del Asilo de Damas; delegaciones de los capítulos de la Sociedad del Santo Nombre y numeroso púl blico. El alcalde Grillases le dió la bienvenida a nombre de! pueblo de Ponce y el obispo McManus agradeció el recibimiento y dijo al señor Grillasca que necesitaba la ayuda de todos, pero, especialmente, de las autoridades municipales, para la solución de los problemas de la comunidad. Bajo la dirección del organizador del recibimiento, licenciado Miguel Marcos Morales, comenzó a desfilar la comitiva. En el primer automóvil iban monseñor James P. Davls, obispo de San Juan, monseñor James R. McManus y el alcalde, señor Andrés Grillaseis. Ls comitivs recorrió Iss eslíes Guadalupe, Salud, Sol y Unión, llegando a la plaza a las 10:15 de la mañana. Revestido de sus galas episcopales y hajo pallo, monseñor McManus le dió la vuelta a la plaza de Las Delicia» y entró luego a la Catedral, seguido de un séquito deXacerdotes y hermanitas de la caridad. Formaban parte de la comitiva, también, los C aacerdotes visitantes que vinieran Acompañándolo desde los Estado» Unidos. La Catedral estaba completnmentG llena de feligreses. AHI as-, tnban también monseñor Noel, monseñor Murga y monseñor Aguilera,! desde cuya .residencia, en Juana) Díaz, saliera ayer hacia Ponce el nuevo prelado. j 1 Monseñor Vicente Murga leyó la bula de Su Santidad Pio XII nombrando a monseñor McManus Obispo de Ponce. El Obispo de San Juan, monseñor James P. Davis, Instaló al nuevo Obispo en su trono episcopal y luego de i las 38 parroquias de la Diócesis de I Ponce desfilaron frente a él para! (Continúa en la página 14) Huracán azota a la ciudacUleCTainpico 15. (P. U.)—Olas de dieciocho pies de altura batieron hoy la ciudad portuaria de Tampico, mientras vientos huracanados que se .moviaTFa locldad de noventa y einco millas por hora arremetían contra la costa del Golfo da México. Ajas once de la mañana, el centro dél huracán se hallaba a veinte millas hacia el norte de Tampico. de acuerdo con el Negociado Federal del Tiempo en esta ciudad. La situación en esta ciudad de ochenta y cinco mil personas fué descrita oficialmente como alarmante.” (La torre de control en el aeropuerto de Ciudad de México informó que un boletín del tiempo procedente de Nueva Orleáns localizaba el centro del huracán a veinte millas hacia el sur de Tampico ) Fuertes lluvias, que han azotado a Tampico durante varios días, siguieron cayendo esta mañana. La visibilidad era totalmente imposible. Mientras gigantescas olas barrían el área costanera de Tampico, obli(Contlnúa en la página 24)
El Gobernador salió rumbo a Santo Domingo Confía poder estrechar lazos de afecto entre ambos pueblos hermanos A las cinco de 1a tarde de aver, salló hacia la República Dominicana, en un avión de la *1 Gobernador de Puerto Ric’o, don Jesús T, Plftero. Acompaftahan al Jete del Ejecutivo Insular, el Comisionado de Agricultura y Comercio, softer Luis A. Izquierdo; el Director Ejecutivo de la Autoridad de Transporte, seftor José G. Blolse; el Presidente de la Comisión de Parques y Recreo, seftor Julio E. Monagas; el Coronel de la Policía Insular, seftor Salvador T. Roíg. quien actuará como Ayudante Militar del Gobernador; y el seftor Emilio López Ramírez, secretario del Gobernador. El seftor Plftero asistirá a los actos oficiales de la instalación del Presidente de la República Dominicana, general Rafael L. Trujillo Molina, y se propone, también,- visitar •1 interior de la vecina República. Minutos antes de abordar el avión, el gobernador Plftero hizo las siguientes declaraciones: "Asistiré a la instalación del presidente" Trujillo en mi condición oficial de Gobernador de Puerto Rico. Esloy seguro que los dos pueblos hermanos, en su‘ mismo anhelo democrático de justicia, pueden derivar mutuos beneficio» de su en(Continúa en la página 24> Autorizada la venta nitratos de amoníaco Izquierdo suspendió el 'Reglamento. Se esperan más de 8,000 toneladas Con motivo de la próxima llegada a Puerto Rico de un cargamento de nitrato amónico, el Comlsnonado de Agricultura y Comercio, seftor Luis A. Izquierdo, ha hecho las declaraciones siguientes: "En vista'de que está próximo a llegar a la Isla un.gran cargamento de nitrato amónico que pasa de ocho mil toneladas, y teniendo en cuenta que parte del Inciso 3 del Reglamento'promulgado el 10 de septiembre de" 1946 prohíbe la venta de dicho producto para su aplicación directa, hemos creído conveniente decretar la suspensión temporal de dicho Inciso con el fin de que los agricultores. puedan aprovechar la oportunidad que se les presenta de hacerse de esta materia prima.” "Este paso ha sido debidamente in. formado a las casas a lai cuales el embarque viene consignado, hablándose notificado por carta, que quedan autorizadas para vender el nitrato amónico para ser aplicado directamente al terreno, si aal lo solicitan los agricultores. Además, se les exhorta, eñ dicha comunicación. para que traten de vender la mayor cantidad de dicho producto sobre muelle y también se les re(Contlnúa en la página 24)
Cubre grano recibido desde hoy y el que se pagó a precio superior Máximo fijado al producto es 14cts. Agencia explica que la acción se debe a actual desajuste de situación Los consumidores de arroz da Puerto Rico empezarán a pagar Jesde hoy un aumento en el precio el grano, a base de un 12 por tiento sobre los precios a que se énda el alimento a los comercios al detalle, por los comerciantes mayoristas. Así lo establece una orden expedida ayer por el Administrador interino de la Administración de Suministros, seftor Julio Pérez Qarcia. elevando el precio máximo interior en dos centavos libra para qrroz del grano corto. La orden expedida dice que el nuevo precio cubrirá "todo» los arroces recibidos en Puerto Rico con posterioridad al 15 de agosto de 1947, asi como todos aquéllos anteriores, que autorización de la Administración General de Suministro» se compraron a un precio superior al previsto por la’ Orden Administrativa número 152. En cuanto a toldos aquellos arroces recibidos- en [Puerto Rico con antelación al 15 de Hgosto y no Incluidos en los atitorizadoa por la Administración paira sor comprados a un precio suiperlor al fijado en la referida orden, tendrán el precio fijado en dicha orden 152. disponiéndose, además, que en ningún caso el tljpo de arroz que se venda a más alto precio en Puerto Rico, podrá i Venderse a un precio mayor de 14 centavo» por libra al consumidor." El Centro de Detallista» de Provisiones Informó ayer que en lo que respecta al arroz del tipo Japón. o sea del grano corto, que constituye la mayor cantidad del grano comprada al precio de 12 dólares el quintal según autorización Cío máximo de venta para el dotado implica un aumento, de do» centavos libra. Este arroz estaba vendiéndose, según la orden original de precios máximos para el grano, a 12 centavos llbrg al consumidor. El aumento en precio habrá de afectar un embarque de alrededor de 200.000 quintales de arroz que está actualmente recibiéndose en Puerto Rico. También afectará todas aquella» compras que se realicen al precio da $12 quintal en el marcado de Estados Unidos. El presidente del Centro de Detallistas, seftor Ramón Nieves Alices. declaró ayer que en su opinión la AGS no debe éstabiecer la restricción en las venta» a los consumidore», al precio máximo de 14 centavos libra. Dijo que ello puede originar violaciones a la orden, ya que el maggen de beneficios a los detallistas, de 12 por ciento, merma con motivo de pérdidas y gastos de distribución. "Me parece que esta nueva situación en las ventas de arroz", dijo,— "puede originar resistencia de parte da muchos comercisntes al menudeo, en cuanto á venta» riel grano, limitando sus operaciones únicamente a lo estrictamente necesario para atender la demanda de sus clientes". La Arimlnistt ación de Suministros explicó que la limitación de 14 centavos libra al consumidor, tiene como base 'el análisis de costes y gastos del grano, adquirido al precio de $12 quintal, puesto en San Juan. A dicho precio, se agrega 10 centavos por concepto do gastos por carta de crédito y transportación, elevándolo a $12.10. Tam- ! blén el 6 por ciento de margen de ) beneficio al distribuidor, que represento 72 centavos quintal, lo que ■ significa un precio rio $12.82. El 12 Ipor ciento de margen de beneficio )al detallista, de $1.54 quintal, eleva el máximo al consumidor a , $14.36, que se reduce a 14 centavos la libra al consumidor ,ya que . Ir orden expedida por la AGS expresa que "cuando el precio resultante al detallista para la venta al consumidor originase una fracción mayor de medio centavo, se podrá aurnéntar esta fracción hasta completar el próximo centavo entero y viceversa; cuando la frac- ! ción resultam* fuere menor de medio centavo, no se tomará ésta en consideración y se reducirá el precio riA venta hasta el centavo entero anterior". La Administración de Suministros, al decretar el nuevo precio para el arroz, declaró ayer: ■ "La eliminación del control federal de precios sobre afroz en Estados Unidbs ha creado una situación caótica y un desajuste económico en Puerto Rico, que depende para el sumihistro de este articulo de subslsten&a de aquel mercado Las cotizaciones del mercado de qrlgen son .irregulares y no onecen estabilidad que permitan determinar precio» máximos fijos uniformes para este producto en Puerto Rico. -Antes este desajuste que no ofrece garantías de suficiencia de »um>nistros a precios razonables, el Administrador' General de Suministros, con el propósito de evitar- la paralización de importaciones necesarias y asimismo el acaparamiento y el alza especulativa injustificada v anormal do precios, y con el propósito de conjurar hasta donde sea posible la escasez que habría de resultar de dicho desajuste económico, en consonancia con la Lev número 228 del 12 de mayj u de 1942, según fué enmendada, determina que mientras subsista la actual situación, es necesario limitar los precios de venta sobre todas las clases de arroz, y en vlr(Contlnúa en la página 24)