EL
44 Páginas 5/
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOT*. Parcialmente nubládo , durante el die y la noche, con aguaceros de vea en cuando por la tarde y tamprano en la noche, EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 88; mínima, 78. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M de la tarde, WJH pulgada» do mercurio. % . \ í
DIARIO MARANA
AÑO XXIX
Entered aa sacón/ clam matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 23 DE OCTUBRE DE 1948
Puertorrlquefio, ejerce tu Aerecho Ne deje» de votar el 2 de noviembre.
NUMERO 13466
Hay Acuerdo Sobre Votos Preferentes
Se Logró Anoche En La Fortaleza Dispone su Concesión Por Juntas Locales. - Apelaciones Sometidas En una prolongada reunión relabrada ayer en La Fortaleza, loa miembro» de la Junta Insular de Elección* lograron anoche poner, s* de acuerdo, por unanimidad, pera Instruir a toda» le» Junta» localee que pueden conceder voto» preferentes para la» aleccione» generala» da noviembre 2, siempre y cuando que en la concesión de lo» mi»mos medie la aprobación del Pre»!dente de la junta local, del representante del Partido Popular Democrático, y da por lo menos un representante, de cualquiera de lo» partido» de minoría. El acuerdo, que prácticamente Invalida la Circular 78 de la JTE. diapone, además, que todo» los certificado» de votos preferente» ha»ta la fecha expedidos, deberán convalidarse an la nueva forma acordada, o de lo contrario no tendrán valor alguno. Se fijan fechas Otro acuerdo tomado anoche, también por unanimidad, fuá prorrogar hasta el día 28 de octubre en curso; el término para «ollcltar certificados de votos preferentes, y conceder hasta el día 28 a las juntas locales para extender los mismos, si asi lo acuerdan. El día 28 deberán las juntas locales enviar a la Junta Insular de Elecciones una relación de todas las solicitudes que hayan recibido para votos preferentes. Inicio de la reunión A las once y medís de la mañana de ayer se reunieron en La Fortaleza, con el gobernador Jesús T. Plftero. todos los representantes de los distintos partidos políticos en el seno de la Junta Insular do Elecciones, y el presidente de dicho organismo, señor Charles II. Terry. Dichos representantes politicos son los señores, licenciado Samuel R. Quiñones, por el Partido Popular Democrático; doctor Leopoldo Figueroa Carreras, por el Partido Estadista Puertorriqueño; licenciado Bolívar Pagán, por el Partldo Socialista; licenciado Antonio Qulrós Méndez, por el Partido Reformista Puertorriqueño; y licenciado Eugenio Font Suárez, por el Partido Independentlsta Puertorriqueño, Las discusiones se Iniciaron en torno a una apelación de la Junta Insular de Elecciones, del acuerdo para que en los escrutinios electorales, los votos de todos aquellos electores que hicieran una cruz en la papeleta, debajo de la Insignia de un partido cualquiera y votara al mismo tiempo por un candidato de otro partido, vallera el voto para todos los candidatos del partido debajo de cuya Insignia se hho la cruz, excepto para el candidato de ese partido, opuesto al otro candidato al lado de cuyo nombre se hizo también una cruz por el elector. . Otro asunto discutido Se presentó luego una moción, para que las cruces hecha» por los electores debajo de la Insignia de un partido que sólo tiene candidatos locales, y simultáneamente debajo de las insignias de otros partidos con candidatura» insulares, no se cuente, invalidándose todas las papeletas asi marcadas o votadas. Después de una amplia discusión sobre ambos asuntos, el Gobernador se reservó el fallo como juez nue debe fallar las apelaciones de la JIE. El jefe del ejecutivo Invitó a almorzar en Palacio a todos los miembros del organismo, y como a las tres y media de la tarde se reanudó la sesión, con un camh'o de impresione*» entre los miembros de la Junta Insular de Elecciones, en un nuevo esfuerzo porque entre ellos se lograra la unanimidad en torno al acuerdo sobre voto» preferentes. El problema de los votos preferentes fué planteado asi: Exl»t.> una circular de la Junta Insular de Elecciones autorizando a los presidentes locales del organismo a certificar voto» preferente». Anteayer la JIE acordó, por mayoría, dejar aln efecto dicha circular. Los miembros del organismo derrotado en el seno da la Junta, al oponerse al acuerdo apelaron para ante el Gobernador. Se acuerda devuelvan apelación Antes de que la apelación llegase a la consideración del Gobernador, hubo un “acuerdo de caballeros", entre los miembros do la Junta, para pedir la devolución del expediente de apelación, a los fine» de hacer la Junta un nuevo esfuerzo por lograr un acuerdo unánlme sobre jal particular. * Temprano anoche en La Fortaleza, los miembros de la Junta se pusieron de acuerdo, por unanimidad, en cuanto a que los votos preferentes puedan ser expedidos por las. juntas locales de elecciones — que preside en cada municipio el juez municipal e integran además, un representante por cada partido político— siempre y cuando que estén de acuerdo én conceder tales votos preferentes el Presidente de la junta local, el representante popular, y un representante, pdr lo menea, de loa partidos de minoría. Sarga na problema Surgió entonces el poblema de qué hacer con los votos preferen(Continúa ea la página 16)
Obreros Marítimos Ofrecen Respaldo al PJP
V I v ¿u Iw » ‘ u Kvl ▼ r ? Tí 1 Wl JfUsMbH J «# i . á Mr á a * i SBKT JOAUtai?/*
Un grupo da trabajadoras da loa muelles de San Juan, visitó ayar al doctor Gilberto Concepción de Gracia, presídante del Partido Indapendentlata Puertorriqueño, para ofrecerle su respaldo personal an la» próxima» elecciones. El doctor Concepción de Gracia no se encontraba en su casa, siendo representado en la reunión por el doctor Francisco M.
Dúdase Envíen A la Isla Más Ayuda Federal Fonfrías Dijo Programa Eliminación Arrabale* Será Con Fondos de Isla No hay esperanzas de que' e logren. nuevas asignación»» federales para el Programa de Eliminación de Arrabales, según Informó ayer el licenciado Ernesto Juan Fonfrías a su regreso de los Estados Unidos. Manifestó el senador Fonfrías que habla asistido con los señores Carlos Clausells y César Cordero Dávlla a la conferencia sobre problema» de eliminación de arrabales y construcción de casas a bajo costo celebrada en Wáshlngton y que la situación encontrada allá, a la luz de sus propias conclusiones, es completamente adversa al programa de eliminación de arrabales en Puerto Rico con la ayuda del Gobierno federal. Conferenciarán con Plftero Informó asimismo el senador Fonfrías que al regreso da los seftores Carlos Clausells y César Cordero Dávlla, quienes se encuentran todavía en la capital federal, habrán de rendir un Informe completo al Gobernador en relación con la situación existente. Agregó el senador Fonfrías que todo lo que haya de hacerse en la Isla en relación con el Programa d» Eliminación de arrabales, habrá que hacerlo con asignaciones insulares por lo cual »: propon» discutir con el gobernador Plftero, en compañía de lo» señora» Clausell» y Cordero Dávlla las medida» que a su juicio wá necesario tomar para poder continuar el programa ya comenzado. Pedirá asignación Rcpilkl ayer el «enador Fonfria» su propósito de solicitar una asignación sustancial de la Legislatura próxima para llevar a cabo el programa, siendo este uno da los principales puntos que habrá de tratar con el gobernador Plftero durante su conference. El propósito del senador Fonfrías, es el de solicitar una asignación de $6,000,000 a la próxima Asamblea Legislativa. Durante los últimos aftos la Legislatura, según informó el Director de la Autoridad de Hogares de la Capital, la Legislatura de Puerto Rico no ha hecho asignaciones sustanciales para la eliminación de arrabales, depen énóosc de Iss asignaciones federales que se esperaba fuesen autorizadas. Falta de fondo» Se han hecho estudios para el tras lado de las familias residentes en El Fangulto y la Perla, pero debido a lo falta de fondos, fué necesario Interrumpir la limpieza de La Perla, —hasta tanto puedan conseguirse (Continúa en la página 16) Llega Esta Noche Grupo Columbia Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO Esta noche llegan cinco pedagogos y cinco auxiliares de investigación de la Universidad de Columbia, de los que se proponen hacer un estudio da la enseñanza en la Isla. Mañana llegarán otros cuatro, según informó ayer el Comisionado de Instrucción Interino, señor Francisco Collazo. En carta dirigida al comisionado Collazo, los pedagogos han expresado su deseo de que todas las actividades se lleven a cabo normalmente, en las escuelas que han de visitar, y que el interés de ellos es conocer globalmente nuestro programa educativo a través da diferentes situaciones típicas en la Isla. Los pedagogos de Columbia se entrevistarán el lunes por la mañana con el Comisionado de Instrucción interino, señor Francisco Collazo. Discutirán diferentes fases del es(Continúa en la página 16)
Declaran que Solución de Problemas Portuarios Está en la Independencia. Visitaron Residencia Dr. Concepción
Un grupo rt» trabajadores de los muelle» de San Juan visitó ayer por la tarde al Presidente del Partido Independentlsta Puertorriqueño, rioctor Gilberto Concepción de Gracia, para ofrecerle su respaldo personal y hacerle «aher que "un numero considerable d» los trabajadores de Jos
muelle» de Puerto Rico está con el» PIP, y votará por dicho Partido en la» elecciones próximas." Los trabajadores, presidido* por los señores Carlos Juan Recio y Miguel Zayán, visitaron al doctor Concepción de Gracia en la casa I de la madre de éste, en donde reside, pern el Presidente del PIP no »• encontraba a esa hora en su residencia, pues habla salido desde por la mañana en campaña política a favor de su colectividad. Sin embargo, el candidato a la gobernación por el PIP. doctor Francisco M. Susonl, y e| candidato a Comisionado Residente, licenciado Rafael Arjona Slaca, quienes estaban en la , casa del doctor Concepción de Gra- । da, asi romo la esposa de éste, «e- ( ñora Abigail Díaz de Concepción ( de Gracia, atendieron a los trabajadora» en nombre del Presidente del PIP. ( Cambin de Impresione* - ] Los trabajadores de lo» muelle» j tuvieron un cambio de impresiones ( con el doctor Susonl y con el H- t rendado Arjona Slaca. anta qu’e- ( nes expusieron las razones por le» ( rúale* creían que "votar por el ( PIP es votar por la seguridad lo» trabaladores de los muelle* de ( Puerto Rico." Ambo* Ifdre» inde- . pendentista» agradecieron, en nomhre del Partido, la ndheslón "de los trabajadores a la rau«a de 1» lr<- ' dependencia", y 1e testimoniaron *u confianza al mi«mo tiempo que los exhortaron a luchar por 1» in- ' dependencia desde las filas del PIP. । Hacen dadaradone» I,o« trabajador»» ant»* menclo. nado» »ntr»g»ron a lo» dírlg»nt»* d»! PIP las declaración»» qu» cita- ’ mos a continuación: “Los abajo firmant»*. trabajado- t r»« de los mu»ll»s. por 1a presente t estamos brindando nuestro respal- j do al Partido Independentlsta Puertorriqueño, en su lucha por la ( emancipación de la Patria. ¡ “Como trabajadores de mu»U»». personalmente creemos que la solución a los problema» de núes- I tra clase y de todos los obreros 1 puertorriqueños, la encontraremos ’ votando por el PIP. va que con el 1 triunfo de este partido »e elimina- * rán todas las trabas económicas y ' todas la» leye» qu» nos agobien, j tales como la Ley de Cabotaje, cuya» disposición»» no permiten que j a nuestras playas lleguen barcos de t otras naciones, a no »»r que se aro- ( jan a las leyes restrictivas del cabertaje. “Asf_e»tamo« pensando, y asi lo hemos aprendido de la realidad de la -vida portuaria, ya que lo» he- ' choa lo demuestran. No deseamos ’ seguir siendo colonia porque bajo 5 ella se nos presenta un panorama ’ de hambre, de miseria y cao». Una 7 t (Continúa en la página 16) í
JNRT Celebró Una Elección En los Muélles Estibadores de la ILA Acordaron por Mayoría Aceptar Taller Unionado Un total de 1.827 trabajadores de muelles votaron en favor del taller unionado ayer, en elecciones celebradas por la oficina de San Juan de la Junta Nacional de Relaciones del Trabajo. La» elecciones fueron celebrada» entra lo» e»tibadore« que emplean la» compañía* naviera* en Puerto Rico y que »on miembro» del Consejo d» Distrito Número 2 d» Is Asociación Internacional d» Estibador»» (ILA). La* misma» ll»vahwi »l fin de qu» lo* trabajador»» rtecidi»ran «I autorizaban o no a la Unión a n»goclar una cláusula d» taller unionado, a virtud d»l cual lo» obrero» que emplee el patrono tienen qu» afiliara» a la,Unión, romo condición para r»t»n»r «u trabajo. El número d» vntant»* elegihl»* •ra d» 2.700, Lo* qu» votaron fueron 1.982. habiendo »idn anulado» 18 voto». En favor d» la proposición votaron 1.S27 y »n contra 6.1. F.l número de voto* recusarlo* fué de 92. Cláusula aprobada La cláusula d» taller unionado está Inserta en el convenio colectivo que rige las relacione* entre 1a ILA y 1a* compañía» naviera», pero fué necesario celebrar 1a elección para cumplir con 1a* disposiciones d» la ley Taft-Hart ley. La cláusula había sido acordada por lo» estibadores y 1a» compañía» antes de entrar »n vigor »1 mencionado estatuto. Este dispone que solamente s» podrá «cordar y poner en vigor un taller de este tipo, previa autorización expresa d* la- mayoría de los trabajadorse afectados. Hasta el presente, la elección celebrada entre Jo» trabajador»» ríe mu»lle« con rl fin anf»« mencionado, ha resultado la mayor en la Isla, por haber votado en la misma el mayor número de obreros. Otras elecciones con el mismo fin fueron celebrada» por la JNRT entre los miembros de la Unión de Empleado» de Muelles, y entre los trabajadores que se emplean en las central»» azucar»ras, afiliado» al Sindicato Azucaran».
El Mundo Publicará desde el Próximo Lunes La Historia del Mariscal Hermann Goering
EL MUNDO Iniciará en la edición del próximo lunes, la publicación de La Historia de Goering, uno do los documentos históricos más trascendentales de nuestros días. La confesión Intima del Mariscal del Aire nazi, a uno de sus abogados defensores, en el proceso de Nuremberga, equivale a una exposición asombrosa de la estructura intima de un régimen que aterró a la humanidad entera, y do los pormenores quo contestan a 'las siguientes preguntas, quo el observador consciente y preocupado de todos los pueblos ha venido formulándose: „ ¿Qué causó el rompimiento de Hitler con Goering ?>¿Por qué falló la Luftwaffe? ¿Por qué Inglaterra no fué invadida en el momento oportuno?, y otras que han sido motivo de profundas especulaciones, aún después do haber la Democracia aniquilado entonces al Totalitarismo,
M 1 t " '.Ü HERMANN GOERING
Rusonl, candidato a la Gobernación; y por el licenciado Rafael Arjona Slaca, candidato a la Cominería en Wáshlngton. En la fotografía aparecen el doctor Stieoni y el licenciado Arjona Ñisca (al centro, vestido» d» blanco) rodeados de lo» trabajadores. J Foto El. MUNDO),
Roig Instruye Sobre Deberes En Elecciones Ordena no.se Concedan Pases ni Licencias Por Ahora. Exhorta Cumplir El CoroneT7» 7a Policía. Salvador T. Rolg, dió ayer las Instrucción»* pertinentes, en relación con lo» deberes qu» habrán de ser cumplidos impareialmente por los miembros d» la Uniformada, y la conducía que d»h»n observar durante las próximas elección»». El J»f» d» la Uniformada, en circular autorizada ayer y dirigida a Jos Jefes y Encargados de Distrito, y Jefe» d» Negociado» y DIVi»lone« de la Policía Insular, autorizó un mensaje y dió Instrucciones a la Fuerza. Mensaje del Ceronel “La campaña eleccionario ha entrado en su etapa final, altuaclón ésta qu» d»manda una atención especial de parte de toda la fuerza policiaca. "Considerando por este motivo que estamos atravesando un periodo en »1 cual necesariamente tenemos qu» hac»r uso de todo» los recurso» d» personal y material d» que disponemos en la Policía Insular, para asi garantizar de una manera positiva »1 orden ydesarrov lio normal de las próximas elecciones y, tomando en consideración las necesidad»» d»l servicio, por la presente, y a partir de esta fecha, se suspenden las disposiciones del Articulo primero d» la Ley Núm. JO, aprobada en junio 7 de 1948, que establece la jornada legal de ocho horas par» lo» miembro* de la Policía Insular, hasta Ja terminación de la campaña electoral el día .1 de noviembre a las 12 M, “Asi mismo «» les ordena a todo» Ins Comandantes de Zona y de Distritos que no concedan pase» ni licencia a ningún miembro d» la Fuerza, excepto en casos de extrema y comprobada emergencia." Instrucciones para campaña "Dseo hacer hacer un llamamiento a la Policía en general con relación a la* Instrucciones ya cursadas por esta Jefatura sobre el servicio que habrá de desempeñar Ja Fuerza en toda la Isla, durante la presente campaña electoral y el día de las elección»» g»neral»s, 2 de noviembre d» 1948, y «obre la objiervanrla de la más estricta imparcialidad durante la presenta campaña. asi como el cumplimiento de nuestras obligaciones con la acostumbrada eficiencia que siempre ha distinguido a esta organización en períodos como éste. "Todo» y cada uno d» los miembro» de este cuerpo »e mantendrán firme» en el pueato que le corresponde como tales agente» del orden público y de la Ley, y llevarán a (Continúa »n la página 16)
“La Historia d» Goering" acaso entrañe ideas que hayan de tomarse en cuenta, en la eventualidad, de que un movimiento aimllar de totalltariamo intente entronizarse nuevamente en el mundo. Reviste demasiado interés, tanto político como humano, la figura del arrogante líder nazi número dos, para que su confesión, antes de apelar al dramático recurso del suicidio, no despierta el más emocionante de los reclamos. Atentos al valor de esas Inestimables confesiones, es que EL MUNDO no ha escatimado esfuerzo para adquirir los derechos exclusivos de publicidad y brindar a sus lectores tan Invalorable lectura. No creemos necesario destacar con énfasis el interés que “La Historia de Goering" irá despertando en cada uno de sus capítulos. No deje de leer el primes capitulo en la edición del próximo lunes de EL MUNDO.
Ha Surgido Esperanza De Arreglar la Crisis Sobre Bloqueo Berlín
Investigación Congresional Será el Lunes Bow Tuvo Entrevista Con Gobernador Ayer. Visitó Obispo Davis Frank T. Row, pr»«ld»nt.» d»l comité lnv»»tigador que »e hall» en Puerto Rico haciendo una pesquisa «ohre cu»»tlon»« de comunicaciones a nombre e do* comités congresionale». conferenció con »1 gobernador Jesús T. Plftero »n »1 día d» ayer, mlantra» sus Investigadores se preparan a tomar declaraciones, empezando »1 lune*. Durante *u conv»r»ación con Piftero, Bow se reunió también con el Comisionado Residente, Antonio Femó» Isérn, »n la Fortaleza. Más larde, Bow visitó al Obispo d» San Juan, Jame» P. Davi», y »egún «e tiene entendido, discutió la carta enviada por éste al comité en Washington, solicitando se hiciera un estudio de lo que el Obispo calificó de “bajo nlveljnoral", d» ciertos programas de radio, Roy dijo se proponía visitar al Obispo Episcopal, Charles F. Boynton, en la primera oportunidad, para qu* éste le diera su» puntos de vi«ta «obre lo» programas de radio locales. Hacen preparativo# Lo» lnve»tigadore» Oacar L. Hum» y Thoma* P. Simpson, entre tanto, trabajan *n Jo» preparativo», para recibir el lunes a la» peraona» interesada», qu» pu»dan ofrecer Información pertinente a la Investigación. Uno d» lo* motivo* principal»» d» la Jnveatigación »a Ja conceaión por parte de la Comisión Federal de Comunicaciones de un permiso comercial al Gobierno Insular para operar la emisora radial WIPR, El comité Investigador fué enviado a Puerto Rico por »1 representante Forest A. Harness, republicano da Indiana, quien es presidente de dos comité de la Cámara de Representantes que están Interesados en las comunicaciones, y »n la publicidad y propaganda gubernamental con fondos federales. Bow dijo claramente en una conferencia, de Prensa a su llegada a Puerto Rico, *1 jueves, que su grupo no tenia autoridad para ocuparse (Continúa en la pág. 16) CSP Suspenderá Franquicias el 2 Convocada por su Presidente, licenciado Jorg» V. Toledo, la Comisión de Servicio Público acordó ayer relevar a las empresa» d» ómnibus y porteadores en general, de las obligaciones d» su* franquicias desde la víspera de la* elecciones hasta el día pasado de las elección»», a fin d» que puedan mediante contrato con Jos diferentes partidos políticos transportar electores a'los colegios el día 2 de noviembre de 1948. El acuerdo de la Comisión de Servicio Público lee como sigue: “Considerando que deben brindarse las mayores facilidades de transportación, a fin de que lo» electores de Puerto Rico ejerzan debidamente el deber cívico de votar en las próximas elecciones generales • celebrarse el 2 de noviembre de 1948, se acuerda autorizar a todas las empresas y duefto» de ómnibus (Continúa en la página 16)
I Denuncian Mal Uso Propiedad De Municipios Auditor Recibió Quejas fíe que Ceden Esta Para Política, Envía Circular El Auditor de Puerto Rico. Rafael do J. Cordero ha llamado la «tención a lo» alcaldes, auditor»», »ecretarlo» auditor»» y »ncarg«do» de Is propiedad- municipal, en relación con el u»o Indebido d» vehículos oficial"», en actividades polit Ico». La circular al efecto, enviada ayer a loa referidos funcionarios, dice como sigue: "Esta Oficina está recibiendo un «Innúmero de queja» procedente* de Individuo* y entidades particulares sobre varia» Irregularidades qu* se están cometiendo en la actualidad, consistentes en ceder oficina* del Ayuntamiento para uso de los comité» político», facilitar camiones y ambulancias a dichos organismos para transportar electores a las reunion»» políticas y mitin»*, y otras lrr»gul«rid«d»s análoga*. S» Deteriora Propiedad "Se ha podido comprobar que di(Continúa en la página 16) Salud Solicita $5,614,856.00 Para Proyectos La Junta de Planes Dió Fin a las Vistas Sobre Asignaciones 1949-50 Con la vl»ta administrativa celebrada *1 juevax, en 1a cual sometió »tt solldtuH de-asignaciones el Departamento de Salud, terminó Ja Junta d* Plane* las audiencias para la confección del Sexto Programa Econóhilco. El Departamento de Salud solicitó asignaciones ascendentes a $5.614856 para el año económico de 194950. Para 1» construcción del Hospital para tuberculosos en la ciudad de Ponce, solicitó el Departamento $1,667,000. Asimismo solicitó una asignación de $357.000 para la ampliación y reconstrucción de la Escuela Industrial para Jóvenes, radicada en Mayagüez. Centro» de beneficencia La.* «iguienle* asignaciones fueron también solicitada* por el Departamento de Salud, para Centros de Salud: par# Aibonito $33,300; Guayanilla, $54,000; San Lorenzo $67,000; Cidra, $54,000; Juncos $27,000; Hatillo, $64,000; Catafto, $40.000; Toa Alta, $40,000 y Coamo $60, ■ 000. Para Centro* de Salud y Hospitales, el Departamento solicitó la.* siguientes partidas: para San Germán, $1R7,OOI); Utuado, $214,000; Cayey, $150,000; Humacao, $184,000. Otras asignación** El Departamento de Salud ademé.* solicitó las siguientes asignaciones: para facilidades centrales para el .Hospital de Tuberculosis y Psiquiatría, $234,000; para facilidades centrales del Hospital de Distrito, Tuberculosis y Psiquiatría de Ponce, $667,000; para la construcción del Hogar Juvenil de Ponce, (Continúa en la página 36)
Consideran Montar en Chicago Oficina de Empleo a Boriruas
Por Luía Sánches Coppa Redactor de EL MUNDO El establecimiento de una oficina adscrita al Departamento del Trabajo, en la ciudad de Chicago, que se encargue de tramltsr el empleo de trabajadores puertorriqueftos en la zona industrial adyacente a dicha ciudad, es un proyecto que viene considerando' el Gobierno de Puerto Rico. Asi Jo reveló ayer la señora Pelro América Pagán de Colón, directora del Negociado de Empleos y Migración del Departamento del Trabajo, al regresar a la Isla de un viaje que hiciera a Estados Unidos. La señora Pagán de Colón llegó a la lila a las doce del día luego de haber estado por espacio de varias semanas en Estados Unidos visitando los centros industriales y las zonas agrícolas, en donde están trabajando obreros puertotriqueños, y que fueron contratados con la autorización y Rupervlslón del Departamento del Trabajo. Visitó centros industriales y agrícolas Visitó la citada funcionarla las ciudades de Rochester, Nueva York, Buffalo, Wáshlngton, Gary, Lorainy Cleveland, para observar la labor y laa condiciones de los trabajadores borlcuas que han emigrado a Estados Unidos para trabajar. En Nueva York, la señora Pagán de Colón Inspeccionó la oficina del
Negociado de Empleo* y Migración, y en Wáshington discutió con funcionario» federales relacionad©* con el Servicio de Empleos de Estados Unido», el programa nacional de empleo, a virtud del cual 1o« trabajadores puertorriqueños podrán ir al continente a prestar servicio*. Tienen buena reputación Recibió informe» la funcionarla en cuanto « labor y conducta de nueitro» trabajadores en todos lo» Jugare» que visitó que revelan que "son honrado», capaces y muy responsables". Dijo sobre el particular que "en todas partes encontré que nuestro» trabajadores han ganado una reputación magnífica, tanto por su laboriosidad como por su conducta". Expresó máa adelante que los obreros de Puerto Rico tienen una gran demanda por parte o* los patronos en todos los lugares que visitó. Demanda por obreros borlcuas Al efecto, informó que "en la» zonas agrícolas de los estados d»l Est« de la Nación, habrá oportunidad de trabajo para mas de diez mil obreros puertorriqueños el año que viene". En cuanto a la demanda por brazos puertorriqueños que dijo existe en la zona industrial de Chicago, dijo qu* ésta hace necesaria la aper(Continua en la página 16)
Vi shin 8 ky Espera Opinión de Moscú Proposición Sometida Requiere se Reunan Ministro* de Exterior Pnr Robert J. Manning PARIS, octubre 22. (PU)— Una proposición de tres puntos, que puede ponerle punto final a la crisis berlinesa, fué sometida hoy a la consideración d* las cuairo grandes potencia», por pal»»» "neutrales* en »l curso d» una t»n»a y dramática reunión d»l Consejo de Seguridad d» l«« Naciones Unida». Respondiendo a una «ojlcltud deF delegado soviético, Andrei Y. Vi ahinsky, el Consejo de Seguridad recesó haitn las tre» de la tarde del próximo lune», con el ohjeto de darle «I Gobierno ruso, tiempo para considerar la proposición. La proposición solicita de lo» Estados Unidos, Gran Bretaña. Francia y la Unión Soviética lo alguiente: 4. Qu» »vlt»n cualqul»r Incidente qu* pueda agravar la situación berlinesa, 2. Que levanten Inmediatamente todas las restricciones impueata» « los viajes, debidas al bloqueo ruso, y las contramedlda» adoptada» por lo» Aliados occidentales, y gestionen un «cuerdo, para el próximo 20 de noviembre, conviniendo el mareo alemán emitido por Rusia *n 1a moneda oficial para los cuatro sectore» de Berlín. 3. Dentro d» diez días, a partir de noviembre 20, o en cualquier facha fnutuamente aceptable a laa cuatro grandes potencias, que »* celebre un Consejo d* Ministro* da lo Exterior "sobre todos 1os principales problemas relacionado» con toda Alemania." Júbilo en la ONU En virtud de e»ta propo»iciún, de tener éxito 1« miama, lo» cancilleres de las cuatro grandes potencias se reunirán probnblemanto al próximo 30 de noviembre, para una d*clsiva y posiblemente histórica tentativa de resolver las peligrosas diferencias qu» por largo tiempo han Ido acumulándose entre *Has. Lo» llamado» acia mlembroa “neutrales", de lo» once que integran el Consejo de Seguridad ofrecieron su proposición, temiendo que una nueva guerra pueda en cualquier momento arropar al mundo entero. La repentina esperanza de que la resolución de los palee» "neutrale»" pueda constituir por lo menos la base para una aoluclón de la crisis berlinesa provocó entro los delegsdos de las 58 naciones reunida» »n l« As«mbl*« General de 1a» Naciones Unidos, algo a»! como alegría c«rnaval»»ra. Los d»legado» do los Aliados oerid»ntal»s no se monstraban, sin embargo, tan optimista». E»os delegados aceptaron tentativamente la proposición, pero t»m»n qu» Rusia pu»da »mpl»«r alguna “treta" diplomática. No hay duda, sin »mhargo, d» que Vlshinsky he mostrado gran Interés en I» proposición. Día de gran exportación Lo» Aliados occidentales creían posible qu» Rusia estuviera sintiendo 1« presión de la opinión mundial y pudiere esi«r dispuesta a aceptar una medida conciliatoria. I.os acontecimiento* en el Consejo de Seguridad vinieron acompañado* por otro peso en el Comité Político de Ja ONU. Este comité aprobó por unanimidad un* resolución mejicana, en que se invita a las grandes potencias a arreglar sus diferencia* y terminar su* tratado» con Alemania y el Japón "lo ante» posible", El de hoy fué un día de «úbito» rumores y reuniones extraordlnariameht* secretas, con anterioridad a la reunión del Consejo. En efecto, la reunión se demoró 58 minuto», en espera de los delegados, El argentino Juan A. Bremuglla. pre»ident» Interino del Consejo y líder de lo* delegados neutrales, inició »1 die con una conferencia con los delegados d* los tres aliados occidentales. Phillip C. Jessup representó a log Estado» Unidos. Vlahlnsky consultará al Kremlin Luego Bramuglia habló con VI‘shlnsky. En conversaciones anteriores, la propuesta de los "neutrales’* habla sido alterada un poco, para ajustarla a sus mira.*. S» propagó inmediatamente, y se verificó el rumor de que Vishinsky habla pedido una posposición de la votación, a fin de poder pedir nuevas instrucciones al Kremlin. Los delegados occidentales dijeron en seguida que no se opondrían a la posposición, aunque deseaban que s* votra "bastante pronto". Se rumoraba que las naciones ‘"neutrales" estaban haciéndole cambios substanciales a su resolución, a base de las conversaciones de Bramuglia con Vishinsky y los países occidentales. Se comprobó que ésto era cierto. En un extremo, la resolución «1 principio sólo concedía un término de 15 dia» para llegar a un acuerdo »n el problema monetario de Berlín. Eso hubiera establecido la hora nona como pera el 9 o 10 de noviem» bre, presumiendo que la resolución fuese aprobada, en vez del 20 de noviembre. /