W W T r j I , U VJ
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Da despajado a parcialmente nublado. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima 78: miniaba, 88. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 89.87 pulgadas de mercurio.
40 páginas 5/
DIARIO
MARAÑA
AÑoxxvm
Entered as second clase matter, Poet Office, San Juan, P. R
SAN JUAN, PUERTO RI€O - SABADO 21 DE FEBRERO DE 1948
Automovilistas, demostremos la cortesía tradicional del país
NUMERO 11222
El Sur da un ultimátum a demócratas *
Si dentro de 27 días no te abandona la cuestión racial, habrá un cisma 50 congresistas tomaron decisión llegan el programa del Presidente interfiere con derecho de estados Pnr JOHN L~CTJTTER WASHINGTON, febrero 20. (PU). —Loe demócratas del Sur, quienes se han rebelado contra el programa de derechos civiles del presidente Truman, dieron hoy al alto mando demócrata 27 días para que abando* nen la cuestión racial o se enfrenten a un cisma en el Partido. Unos 50 congresistas de 11 estados del Sur se reunieron en privado y endosaron la actitud asumida el 7 de febrero por la Conferencia de Gobernadores del Sur. En esa fecha, los gobernadores convinieron en suspender toda acción relacionada con una separación del Partido por un periodo de 40 días, y eligieron una delegación de 5 hombrea para pedir una satisfacción al Presidente del Comité Nacional Demócrata, J. Howard McGrath, en una conferencia que *e celebrar* el lunes en esta ciudad. Prometiendo enviar un comité de legisladores a la conferencia en que los gobernadores le plantearán el caso a McGrath, los miembros sureños de la Cámara de Representantes, adoptaron una resolución aseverando, que la cuestión de los derechos civiles debe ser silenciada o "con toda seguridad habrá de estrangular" el respaldo al Partido en el Sur. "Respetuosa, aunque cnérgicamente, advirtieron" a ios jefes del Partido que no trataran de Incluir el programa en la plataforma que habrá de dtícutlrse en la Convención Nacional de 1948, maniobra que han llevado a cabo con éxito en el pasado, •El. señor Truman, quien hizo un llamamiento en pro de la armonía del Partido en su discurso pronunciado anoche en conmemoración del natalicio de Jefferson y Jackson, no se hallaba en la ciudad para escu- , char las últimas repercusiones de ( la disensión del "'ompacto Sur". ] Temprano en la mañana de hoy, par- । tló en su avión privado en un viaje ¡ de dos semanas por Cayo Hueso, Puerto Rico e Islas Vírgenes. ¡ Aunque el Presidente no hizo re- ( ferencla a la disputa sobre los de- ( rechos civiles en su discurso, los sureños manifestaron hoy abierta- ( mente que su silencio no habla contribuido a restaurar la armonía in- • trapartidista, Los rebeldes eligieron presidente de su caucus al representante William Colmen demócrata por Mlsisipl. quien fué uno de los que lo auspiciaron. Estuvieron representados en el caucus de los legisladores varios ( miembros de la Cámara de Repre- ; sentantes procedentes de Alabama, í Mlalslpl, Georgia, Texas, Florida. Carolina del Norte, Carolina del Sur, Arkansas,-' Louisiana, Tenness?e y Virginia. 5 No asistió ningún senador, pero muchos de ellos, así como muchos ; miembros de la Cámara boicotearon anoche e| banquete de recaudación de fondos. Además da esta acción muchos estados que celebraron , banquetes anoche con el mismo propósito, puede que rotengsh sus fondos, los cuales normalmente hubieran Ingresado en las arcas del Partido. Comprometiéndose a "combatir hasta el final" los requerimientos del señor Truman en favor de leyes federales condenando los linchamientos. los tributos electorales y el discrimen racial, los sureños denunciaron que dicha; proposiciones constituirían una Interferencia con los derechos estaduales'y entorpecerían los esfuerzo», locales por aliviar la tensión del problema racial. Su resolución expresaba que la aprobación de las recomendaciones de referencia "representaría una invasión de la soberanía de los estados y un acrecentamiento del poder federal muy por encima de su clara limitación por la Constitución". También argüyó la resolución que la acción federal para proteger los derechos de lo* negros "Interrum- I plrla en forma muy lamentable el. progreso que se viene consiguiendo | en varios estados en la solución de t los difíciles y penosos problemas que surgen naturalmente de las diferencias interraclales". Advirtlendo a "todos los que estén interesados en el éxito del Partido Demór#ita" que mantengan las cuestiones raciales fuera de la plataforma demócrata, los rebeldes Indicaron que el Partido "se ha nutrido y sostenido durante toda su existencia" merced al compacto Sur. El representante J. Bayard Clark, demócrata por Carolina del Norte, dijo a los periodistas haber redactado una buena parte de la resolución. Agregó W «I lenguaje "no era tan enérgico" como hubieran deseado varios de los representantes, pero “mi principal interés era evitar que la conferencia degenerara en confusión y 'oca .tonara daño ai Partido". Aunque la sesión de hoy fué estrlctgmente cuestión de representantes, los senadores del Sur previamente hablan declarado que se oponían enérgicamente al programa del señor Truman, y varios han prevenido a los lideres demócratas contra una. risible separación del Partido. El senador Harry F. By-d. demó(Continúa en la pág. 16)
El general Willis Crittenberger en Puerto Rico
■r A mu, . w ¿Ja vIlMl / I I b 4 ® ■ I ’5. 5 * ' RS lT ( Á
El teniente general Willi* D. Crittenberger, isqulerda, jefe del Comando de Defensa del Caribe, llegó al aeropuerto de lela Grande anteayer por la tarde, con el propósito de ocnferenclar con los jefes del Ejército, la Marins y la Fuersa Aérea y observar las maniobras en Vieques. Le acompañan en la foto, de Isqulerda a derecha: comandante general Harry H. Vaughn, ayudante militar del Presidente; comandante general Ray E. Porter, Jefe de IsaFuenes del Ejército en Tas Antillas; vicealmirante Daniel E. Barbey, Jefe del Décimo Distrito Naval.
Hubo nueva baja en precio de los granos También fué menor el de otros alimentos. — Registra alza el acero Por JOHN~BARROW CHICAGO, febrero 20. -(FU).— Lo» precios de los granos y de las acciones bajaron más hoy y muchos precios más de víveres al mehudeo fueron rebajados, pero los detallistas se quejaron de qué aún axlstia resistencia por parte del consumidor a pesar de las rebajas. Las amas de casa aparentemente están temerosas de que un movimiento grande de compra podría vol ver a dar motivo a una subida en los precios, dijeron los detallistas. El Instituto Americano de la Car- । né, portavoz de los empacadores de । carne, dijo que una comprobación i en diversos puntos demostró que i los precios de la carne al menudeo : hablan Wado pronunciadamente en ( muchas secciones, reflejando las bajas en los precios al por mayor. Un estudio realizado por Prensa Unida en Nueva York demostró que la calda de los precios allí en la última semana borró casi la mitad de los costos aumentados en los alimentos para un familia promedio durante el ■último año. Una presión ascendente en el costo de la vida se desarrolló en la Industria metalúrgica. Los grandes productores anunciaron una sejie de aumentos en los precios los cuales el comercio estima costarían a lo» consumidores de acero $68,000, 000 al año. Lo saumentos fluctuaban entre $3.50 a $25 por tonelada para tubería, estructuras de acero y acero semi-termlnado. Joseph M. Dodge, presidente de la Asociación Americana de Banqueros. dijo que el aumento del 1 precio del acero "tiene característica Inflacionaria". Declaró en una conferencia de Prensa en Wáshlng* ton que el aumento era "una indicación de que los peligros de una inflación no se han desvanecido." Los grandes manufactureros de (Continúa en la página 14)
El Procurador sugirió utilizar la isla de La Mona como presidio Se usaría para casos considerados incorregibles.— Negróh es contrario a Ja pena de muerte. Favorece cortes de paz sean substituidas por municipales
El licenciado Lui» Negrón Fer to Rico, sugirió al gobernador Pifl tahlecer en Ja isla de Ls Mona ui aquellos confinados que se consldo: forma penal, y la cual podría ser Inaugurada Inmediatamente con 200 ó 300 reclusos. Durante una charla de una hora, ante el Club de Rotarlo» de Santurce, el Procurador hizo un análisis de la administración de la justicia en Puerto Rico, señalando toda» las falla» del «istema de enjuiciamiento criminal en la Isla, y recomendando lo» remedio» correspondientes. Se expresó en contra de la eliminación de loa jurado» y del restablecimiento de la pena de muerte, y expresó >u criterio en el sentido de que las cortea de paz debieran aer abolidas y suplantadas por cortea municipales. El licenciado Negrón Fernández sugirió también que eT Gobiermr8Wy lar preste mayor atención «1 problema de la delincuencia juvenil, "prácticamente abandonado hasta ahora", como un esfuerzo eficaz para erradicar el crimen en Puerto Rico. El Procurador inició su peroración manifestando que habla recomendado una redistribución de las zona» judiciales de )a Isla, de tal manera que en cada pueblo haya una corte municipal, cuya Jurisdicción se extienda aún hasta los casos civiles. Se refirió luego a las nuevas reglas de enjuiciamiento criminal sometidas por el Tribunal Supremo de Puerto Rico a la Legislatura Insular, señalando algunas de las más Importantes, como las siguientes; la que dispone que 9 jurados, de los 12 que Intervienen en un caso criminal. constituirán mayoría legal para decidir el mismo, en vez de requerrirse la unanimidad que se requiere actualmente; dejar a discreción del Juez la fijación de fianzas en aquello» casos ya resueltos por alguna corte de distrito y apelados ante el (Continúa en la pág. 16)
nández. Procurador General de Fuerero la necesidad y posibilidad de esia prisión de custodia máxima, para ran "perdidos" en el programa de reSalud pide que sometan planos del cementerio Hasta tanto el Municipio cumpla el requisito no podrá ponerlo en uso El Departamento ds Salud de Puerto Rico notificó a la Admlnl». «tradora de la Capital, que debe presentar los planos del. cementerio que construye el Municipio en Isla Verde, a lo» fine» de que se pueda extender el permiso corespondiente, por el Comisionado de Salud, para la apertura y uso del mismo. El cementerio de Isla Verde, que fuá planeado para resolver el problema de congestión en el de San Juan ubicado en Barrio Obrero, «e comenzó a construir hace ya algún tiempo, y p'nra la construcción del mismo extendió un permiso provisional la Junta de Plañe» de Puerto Rico, pero no se consultó sobre el particular al Departamento de Salud, del cual no «e solicitó permiso para la construcción ni se presentaron los planos correspondientes. Según han Indicado la» autoridades del Municipio, el cementerio de Isla Verde habría de ser utilizado por un tiempo solamente, trás lo cual será trasladado a otro lugar, probablemente la finca adquirida en el barrio Monacillos de Rio Piedras, donde se pen»ó Instalar originalmente y de lo cual se desistió más tarde. El señor Juan G. Figueroa, jefe del Negociado de Saneamiento del Departamento de Salud. Informó en la tarde de ayer que el Gobierno de la Capital ha sido notificado para que presente planos del nuevo cementerio, de manera que se le pueda extender el permiso de apertura y uso. por el Comisionado de Salud, doctor Juan A. Pons. También informó el señor Figueroa, que se le pasó una notificación al Gobierno de la Capital, para que corrija ciertas deficiencias que pu(Continúa en la pag. 16)
Compendio de Noticias
El Procurador sugirió ne use la Isla de La Mona como preridio para caeos incorregibles. Colón Gondiany condena que obreros puedan participar en pi- , quete contra Truman *•* Aconsejan que mañana se aprovisionen de agua en Puerta de Tierra y el casco de San Juan. ♦•a Collazo firma convento en Nueva York que hace extensivo a la | Isla un plan de enseftansa para | veteranos. [ S; *•* Estuvieron en Ponce cinco naive* inglesas. x Tres Jueces y un fiscal se manifestaron contra la pena de muerte en Ponce. a *** PIP solicita a independentistas que pidan al Presidenta por telégrame o carta que Interceda . ante el Congreso a favor do la independencia do la lela. Salud pidió al Municipio que sometiera loe planeo del nuevo cementerio para, poderle dar autorisarión para tu apertura. Se ha alterado el periodo básico para el pago de Jornales a los trabajadores de la industria asucarera. Vlcéns estima que la baja en loo precios habrá de repercutir pronto en la Isla. *•* Durante la vista sobre el incidente en el Escobar dieron nombres de las personas particulares que ocupaban el palco de la Legislatura,
Loa demócrata» del Sur advirtieron al Partido que ai no ae abandona el programa de libertades civiles de Traman dentro de 27 días, hahrá un cisma. Murray niega que él violara la prohibición sobre actividad política de las uniones, que establece la ley Taft-Hartley. ♦»* El sector cegetista da Barrete recibe la certificación de la JNRT. Aconsejan a l«s boricuaa en Nueva York que participen en las actividades recreativa* remo medio de aprender inglés con mayor rapidea. Comienzan a discutir contrato para estudio económico de las obras del puerto de Aguadilla Proponen se Invite a MacArthur a declarar en relación oon el programa de ayuda a China. • ■” Traman y Marshall muestran preocupación por el reto de alguno* países a la ONU. ♦ * ♦ Creen Truman hará en la Isla pronuiíbiuniento de Importancia mundial. Ayer m ultimaron todoa lo* detall** relacionados con su llegada. Gemsále* * Vldela cree posible que haya uranio en la Antartica. Bajaron más lo* precio* de lo* granos y de otro* alimento*. - í ’ • . El secretario Krug llegó anoche. ' *•* En Checoeslovaquia surgió ayer una grave crisis política al d-s-hacerse e| goTilerno de ce» I ‘« ción. Los partido* modered”» se rebelwron contra el predominio oosiuniitn.
Vicéns cree la baja se hará notar pronto A
Está atento a descenso en harina para ordenar menor precio para pan Resolverá sobre el precio de la leche Consumidores preparan proyecto encaminado a reorganizar a la AGS Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO El f ¿ñor Antonio Vicéns Ríos, administrador general de Suministros, expresó ayer su criterio de que en un futuro cercano, habrá de repercutir en el mercado local la baja en precios para varios artículos de consumo doméstico, registrada en los mercados continentales. Declaró a EL MUNDO el señor Vicéns Ríos qú* "habida cuenta de que nuestro mercado es muy sensible, lo más probable es que se refleje en la Isla la baja registrada en Estados Unido»". Señaló sin embargo el señor Vicéns Ríos que la mayoría de los renglones cuyos precios han disminuido en Estados Unidos, no están sujetos a reglamentación en cuanto a precio en Puerto Rico, por lo que la baja que se registre en Puerto Rico ocurrirá sin intervención alguna de la Administración General de Suministros. Señaló por utro lado la excepción del arroz, y declaró que el precio de éste no ra tenido baja todavía en Estado» Unido». Refiriéndose al pan, dijo que «e mantenía atento a cualquier haja en el precio de la harina, a loa fines de proceder, de aer neceaario, a decretar una reducción en «1 precio. Por otro lado, la Asociación Puertorriqueña de Consumidores autorizó ay*r una nota en la que Informa que "el señor Antonio Vicéns Rloa ha Informado a una comisión de directores de la APC que le visitó, que él se mantiene en constante vigilancia en cuanto al movimiento del mercado, y está asimismo en la mejor disposición de bajar el precio del pan" de ser necesario. La comisión que visitó al Administrador General de Suministros, se informa, estuvo compuesta por los señores Epitanlo Fiz Jiménez, Alberto Sánchez, Dorothy Ruiz, Berta Cabanllla», Moisés Ledesma, Evangelista Calderón y Maria L. Guerra. La comisión discutió ampliamenté con el señor Vicén» Ríos la baja habida en los precios en Estados Unidos últimamente, asi como la forma y la fecha en que dicha baja comenzará a reflejarse en Puerto Rico. Agrega la nota que el señor Vicéns Ríos informó a la comisión sobre las existencias actuales que hay en Puerto Rico de arroz, manteca, harina, granos, tocino, leche evaporada, etc. Otro asunto que fué motivo de consideración en la entrevista de los consumidores con el señor Vicéns Ríos, e» el relacionado con el precio y distribución de la leche crudSÍ Como se sabe, los productores de leche han demandado de la AGS que conceda un aumento en el precio de la leche, petición que no ha sido definitivamente resuelta por la agencia. Sobre este particular, informa la APC que "el señor Vicéns Ríos dejó saner a 1* comisión que le visijara que dentro de los próximos rilas habrá resuelto ri «sunto sobre la leche cruda." Por otro lado, Informó la APC ayer que dicha entidad cuenta ya con la información y lo» documento» necesarios para la redacción del proyecto encaminado a reorganizar la AGS, y que se proyecta someter a la Legislatura pata su aprobación. Se agregó que próximamente se reunirá ri comité designado para redacta: el anteproyecto, comité que está compuesto por los señores Sol Lui» Descarte». Cándido Oliveras, Antonio J. Colorado y Epifanlo Fiz Jiménez. Se Informo además que una vez redactado el anteproyecto, la Junta de Directores de la APC se reunirá con los legisladores que patrocinarán e impulsarán la medida en la Legislatura.
Aconsejan proveerse de agua en Puerta de Tierra y en San Juan
El Director del Servicio de Acueductos. señor Sergio Cuevas Bustamante, informó ayer que cree prudente que los habitante» de la isleta de San Juan, —que Incluye la población ‘el viejo San Juan y Puerta de Tierra, —ae provean de agua para uso durante el domingo, en previsión de que pueda surgir cualquier contratiempo, como el acaecido el último domingo, cuando se realizaba la limpieza de la tubería matriz del acueducto. Mañana por la noche el Servicio de Acueductos procederá a la limpieza del último tramo de. la tubería ,de 22 pulgadas, que se extiende a lo largo de la avenida Ponce de León. Este tramo está comprendido entre el puente Guillermo Esteves y la estación da bombas en la parada dos. Expreso el señor Cuevas que según se ha planeado este trabajo, se espera terminar el mismo con tiempo para que el público de la zona pueda tener suficiente agua en las primeras horas del lunes. No obstante, en previsión de que pudiera surgir cualquier situación Inesperada como la del pasado domingo, cuando se atascó la máquina que se utiliza en este trabajo al encontrar vr» obstruccúH en la tubería. considera aconsejable que lo» vecinos de San Juan y Puerta de
Tierra »e provean de agua para el domingo, Esta advertencia no es aplicable a los vecinos de Santurce, y el resto del área que ae surte del acueducto de San Juan, según dijo ri señor Cuevas. El resto de la zona tendrá agua durante todo el tiempo al terminarse la instalación d« una válvula reguladora en las inmediaciones de la parada ocho. Con el trabajo a realizarse el domingo termina la limpieza total de la tubería matriz del acueducto metropolitano a todo lo largo de la avenida Ponce de León. Hada gran número de años que dicho trabajo de limpieza no se realizaba, motivando ello obstrucciones en el servicio de agua, y en algunos casos, la contaminación del liquido, ya que grandes cantidades de sedimento y materias descompuestas asi lo permitían. La labor de limpieza de la tubería del acueducto motivó también el que tuviera que hacerte cambios en muchas secciones de tuberías, que se encontraban en muy mil estado por el constante uso. En otros casos, se aprovechó esta circunstancia para remover válvulaa deterioradas, cambiándolas por válvulas nuevas que permiten shore una mejor distribución del liquido a tra(Continúa en la pág. 16)
Estimado de ingresos fijado por Pinero es mayor que el de la JP Ello se debe a que el Gobernador tomó como base para su informe sobre el presupuesto de gastos las cifras revisadas del Tesorero de Puerto Rico
El estimado de Ingresos dri gobernador Piñero para ri año fiscal próximo, —de 878.4W.338,- es $4.149,338 más alto que el estimado qu» le sometió la Junta de Planificación en su Quinto Programa Económico del Gobierno. Se debe rilo a que el Gobernador, según se informó, tomó
Inspectores de pesas afirman renunciarían Dicen darán ese paso si no se resuelve a su favor situación que plantean Para protestar públicamente de loa sueldos que devengan, asi como de las clasificaciones que bajo la Ley de Personal »e les ha hecho, visitó ayer la redacción de EL MUNDO una comisión de inspectores de pesas y medidas del Negociado de Pesas y Medidas adscrito a la Comisión de Servicio Público. . La comisión estuvo compuesta por los Inspectores Restitute Vélez, Jesus M. Castro, Fausto Arroyo, Jo»é D. Rosa, Tullo D. Rivera. Jorge J. Ramírez y Roberto Daly. Explicaron a un redactor de EL MUNDO las limitaciones económicas que alegan están padeciendo con motivo de lo» bajos sueldos que devengan, mientras se ven precisados "a realizar una labor copiosa." Sostienen los Integrante» de la comisión que bajo la antigua ley de Servicio Civil sus cargo» estaban clasificados como inspectores de pesa» y medida», con un sueldo de $125 mensuales. Agregaron que al aprobarse la nueva ley de personal, su clasificación fué alterada, siendo denominados Investigadores de campos rebajándoseles ri jornal a lo» principiantes a $105, mientra» se mantenía el de $125 para los mi» experimentados. Dijeron que "el sueldo de $125 es (Continúa en la pág. 16)
r como ha»e para su Informe sohre ri presupuestado gastos, las cifra» revisadas del Tesorero de Puerto Ri. co. No obstante tal aumento en los estimados de Ingresos d* los principales renglones contributivos, ri Gobierno espera un d/fioit de $4.223173.39 para ri 30 do junio de 1949, ascendente a $4.223,173.39. Dicho déficit también se espera al finalizar ri presente ejercicio fiscal, ya que según lo» estudio» fiscales realizado» por el Negociado del Presupuesto, el exceso de asignaciones sobre los recursos, al primero de julio do 1948, será de $4,195.820.73. Para el año económico 1948-1949, el Negociado do Presupuesto aumentó ri estimado de la Junta de Planificación para la contribución sobre Ingresos, do $20.000,000 r $23,500.OQP; el correspondiente a los arbitrios, de $21,000,000 a $22,500,000; el de la contribución insular sobro bobldé» alcohólicas, do $5,000,000 a $6,900,000,' los Ingresos provenientes de la Lotería, do $3,000,000 a $3,764,338. En cuanto a Rentas Internas federales. la Junta había señalado un probable ingreso el año fiscal próximo, de $]5,000,000. Se fijó e| mismo por el Gobernador on $12,000,000, agregándose al cálculo general $2,350,000 que habrán de Ingresar al fondn general dol Tesoro de aprobarse una asignación fija autorrenovahle para el mantenimiento de la Universidad, eliminándose la contribución del-one? por ciento sohro la contribución federal e insular sobre bebida» alcohólica». Para cubrir el coste del programa de erogaciones propuesto, el Gobernador ha recomendado una emisión de bonos montante el año fiscal próximo, a $5.000,000, acción que adelantó EL MUNDO.
Extienden a la Isla el plan de enseñanza agrícola a veteranos
Por Benjamín Arnaldo Meyner» NUEVA YORK, febrero 20. (Por teletipo)—En las oficinas de la Admlnlatraclón de V*t*r«noa. de esta ciudad, firmóse ayer en la tarde un contrato entro el Comisionado de Instrucción de Puerto Rico, el señor Francisco Collazo, en representación del departamento insular que el dirige, y dicha Oficina de Veteranos, mediante el cual se extiende a nuestra Isla el plan de enseñanza para veteranos. Según manifestaciones del comisionado Collazo, hechas a un redactor de EL MUNDO en sus habitaciones del Hotel Dixie, en esta ciudad, el referido contrato implica que más de un millar de veterano! en Puerto Rico se beneficiarán de este convenio, el cual.- además, proveerá ocasión de emplear instructores agrónomos para hacerse
cargo de la enseñanza de nuestro» veterano».
Este contrato significa el: resultado de los esfuerzo» combinados de do» miembro» del Gabinete, el Comisionado del Trabajo, Fernando Sierra Berdecta, y Comisionado de Instrucción, Francisco Collazo, quienes llevaron a *cabo diversas conferencjas en Wáshlngton en torno a este asunto, aclarándose todas las dudas para la aprobación del plan. Como es sabido. 1a oficina local para veterano» de Nueva York tienes jurisdicción sobre la misma entidad en Pu*rto Rico- Ayer mismo el Comisionado de Instrucción giró un cablegrama, informando sobre el contrato firmado, a »u Departamento en San Juan; y la oficina de veteranos de Nueva York hizo lo mismo, notificando a la oficina de San Juan, dirigida por «1 doctor Jaime Serra Cha”«rry. sobre la aprobación dri convenio.
Creen Truman hará en, Isla pronunciamiento de carácter mundial
El secretario Krug seguirá con el Presidente hacia Islas Vírgenes
Se mostró complacido de volver a San Juan al aterrizar anoche Anoche llegó a Puerto Rico ri Secretarlo de lo Interior de Estados Unidos, señor Julius A. Krug, quien forma parte de la comitiva del presidente Truman, cuya visita a la Isla es esperada hoy. El avión que trajo al señor Krug al pals desde Nueva York, a donde llegara procedente de Wáshlngton para abordarlo, aterrizó en el aeropuerto de Isla Grande, en San Juan, a las ocho y media de la noche. Le acompaña el Director de Información del Departamento de lo Interior, señor Carl Skinner. Respondiendo a una pregunta de un redactor de EL MUNDO, en ri aentldo de cuál era ahora la posición de su Departamento respecto del discutido asunto de la ubicación del aeropuerto lnternaclonal.de San Juan, ri señor Krug manifestó que se reservaba para hoy cualquier declaración que pudiera y deseara hacer sobre el particular. "Me «lento complacido de volver a Puerto Rico" —fueron sus palabras primera» y agregó: "Siento placer en estar de nuevo en la Isla, particularmente debido a la visita del presidente Truman, quien llega mañana (hoy)." El secretarlo Krug dijo que saldría mañana domingo hacia Islas Vírgenes, para acompañar al PreBidente en la visita de dos dias que hará éste a dichas Isla», permaneciendo el domingo en Santoma» y
M ‘ ~ ' A ■ /y Ji ■B «rae JULIUS A. KRUG ri lunes en Santa Cruz, día en que, a la» dos de la tarde, partirán el Presidente y su comitiva hacia ia base naval de Ir Bahía de Guantánamo, en Cuba. De este último sitió, ri secretario Krug saldrá de regreso a Wáshlngton, según Informara a EL MUNDO. El Director de Ja División de Territorios y Posesiones Insulares, señor James P. Davis; el Gobernador, señor Jesús T. Piñero; el Presidente del Senado, señor Luis Muñoz (Continúa en la pág. 16)
Ayer se ultimaros los detalles relacionados con actos en su honor 11 " * V Esperan comercio cierre todo el día Policía organiza labor de protección.- Piquete será de ocho a doce Por Wllílnm DORVILUKR WASHINGTON, febrero 20. (Especial para EL MUNDO).— El presidente Truman dijo a la Prensa qu* se sentía "tan feliz como podía serlo", poco antes de abordar ri avión, hoy a Ins 10:32 A. M. (hora del este), para Iniciar un viaje a Fuerto Rico, pospuesto do» veces, y convertir»* en ri cuarto Presidente que visit* la Isla desde que ésta se convirtió en una posesión norteamericana. El Presidente pasará Ja noche en In base de submarinos de Cayo Hueso, Florida, de donde saldrá en avión r San Juan a la» 4:00 A. M. (hora del esto), Arribará a la Capital puertorriquefta a Ir» 9:30 A.M. (10:30 en Puerto Rico). (De Cayo Hueso se informó a las tros de la tarda que ya Truman había llegado con toda felicidad r esa base.) Se espera que Truman pronuncie tro» discurso» en su viajo: en San Juan, en Santomas y en Santa Cruz. Forjnaha parte de la comitiva presidencial un alto funcionarlo que conoce muy bien la Isla y quien »a espera que actúe como consejero principal y guia del Presidente. Es ri almirante Willliam D. Leahy,, jefe dri Estado Mayor del Presidente y quien fué un gobernador muy popular en la Isla desde agosto de 1939 a noviembre de 1940. visitará la Isla por primera vez desde que abandonó la gobernación para asumir ri cargo de embajador en Vlchy. La visita de Truman empatará la anotación para los demócrata». Truman fué precedido por Teodoro Roosevelt en 1906, por Herbert. Hoover en 1930» y por Franklin Delano Roosevelt en 1934. Estarán esperando * Truman en San Juan, Julius A. Krug, secretario de lo-Interior, y el ayudante militar d»>Tre»ldente, el general Harry H. Wughan, quien llegó a Puerto Rico después de haber asistido a.la Inauguración del Presidente de Venezuela. Además de Leahy la comitiva presidencial incluye a: Robert L. Dennison (capitánayudante naval: eá coronel Robert B. Lnndry. ayudanta aéreo: los- secretarlos William D. Hasset y Mathew J. Connelly; el secretarlo auxiliar de Prensa, Eben Ayers; Clark Clifford, consejero especial; John Steelman, ayudante dri Presidente; ri brigadier general Wallace Graham, médico del Presidente; y Stanley Woodward, director de protocolo dri Departamento de Estado. Steelman ha sido amigo de Muñoz Marin y del gobernador Piñero durante mucho tiempo. El sábado por la noche, después de participar en los agasajos, que Incluyen un almuerzo, una comida y una recepción nn la Fortaleza, ri Presidente abordará su yate, WHllnmsburgh. que zarpará par» Sana las cuatro de la madrugada. La Prensa estará representada por un grupo de 28 periodista», representantes de la radio y de lo» noticiero» cinematográfico!. Pnr primera vez dos periodistas de color cubrirán un viaje presidencial de esta índole. , El grupo de periodista» qúe cubren el viaje del Presidente estará acuartelado en el portaaviones Greenwich Bay. Este servirá de buque escolta- a Truman en su vlaj* por ri Caribe. Los periodista» harán todo» sus viajes en un avión comercial. Los dos gobernadores anfitriones del Presidente, Piñero y William H. Hastie, fueron nombrado» por Truman. .Los circuios allegado» a Casa Blanca acogieron los parte» da Prensa provenientes de San Juan, en torno a los planes para piquetear al Presidente, como carente» de Importancia. Una fuente allegad* *1 Presidente Informó qu« él era 1* última persona en preocuparse por esas cosas y señaló que Truman ha sido piqueteado varia» veces en Casa Blanca, por diferente» organizaciones. Igual sucedió con Rooievrit. Mientras tanto, un sito funcionarlo del Gobierno pidió qu* 1* tradujeran un editorial de EL MllNDO de febrero 17 en curso y dijo que "estaba excelente". Este funcionarlo no quiso dar *1 nombre, temeroso de "la» Implicaciones políticas" »i hacía una declaración respaldando la deseripetón del editorial de Truman como ‘un nmlgo de Puerto Rico". Dijo que podría interpretarse que él estaba tratando de "sofocar las críticas al Presidente". t Otra fuente gubernamental, sin embargo, señaló que aunqua en lo» círculos oficiales existía completa confionza en que no sucediera ningún incidente enojoso que estropeara la visita d*l Presidente, lo* observadores má» expertos de Eitodoa Unidos analizarán, por su importancia, todas las noticias de la Isla. "Por un día", —dijo la fuente. "Puerto Rico será el centro de noticias de la Nación y posiblemente del mundo”. Implicó que los di*cur(Continúa «n la pág. 16)