EL NWNDO
42 Páginas 5/ , *
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA. LA ISLA, HOY: Do parcialmente nu-> blade a ocaaionalnMnte nublada, mm «neo poco* aguaceros dispense per la tarde. EN SAN JUAN, AYER: Tempo, rotura máxima, 84: mínima, 11. Prealón barométrica al silver del mar, a las 4:M do la tarde, NM pulgadas de mereu- . rio.
DIARIO MAÑANA
ávtomovtltetaa, demoetremoa M corteóla tradicional del pala
NUMERO 11319
XXIX
Extenderían seguro contra el desempleo
Sierra revela que se hace un estudio Cubriría al reato de las industrias insulares. — * El pago de doble tiempo El Comisionado del Trabajo, «eftor Fernando Sierra Berdecla, ae manítestó ayer en favor “do que se estudio y se extienda a todas las industrias, el seguro contra el desemSleo", Elogió el comisionado Sierra Ordecla la legislación que provee el seguro de desempleo para los trabajadores de la industria azucarara, e informó sobre el estudio que viene realizando para "la implantación de dicha ley” a travos de la creación de la Wvlslón correspondiente en su departamento. Sobre este asunto, declaró el señor Sierra Berdecla lo siguiente: "El problema de desempleo en Puerto Rico, es uno de los más seríos, y el programa para bregar con eso problema tlone que ser de los mis necesarios 'o Importantes del Gobierno y deFPueblo de Puerto Rico. "El problema de desempleo se ha venido atacando por el actual Gobierno, a través de diversa legislación, especialmente la que provee para la Industrialización, y la que proveo para la creación del Negociado do Empleos y Migración. Sólo faltaba empezar a afrontarlo, a travé» del seguro social. "Con la legislación que crea ese seguro en la Industria azucarera, empezamos a afrontar eso problema, también por ose Angulo. Do esta legislación so beneficiario grandemonto, no sólo los trabajadores qúo recibirán las pagos de beneficio y euaSfamillares, sino toda la comunidad, especialmente los paqueóos comerciantes y negocios del Area azucarera do Puerto Rico, que tan afectados se ven todos los años durante los meses de octubre, novlembre y dielemhre, cuando casi el total do los trabajadores do la Industria do la caña, estAn desempleaúos." En cuanto a si abogaría por la oxenaión del seguro de desempleo a otras industrias, dijo el comisionado Sierra Bardada que "|oy partidario do que so estudie y se extiendan les sistemas do seguro contra el desempleo a todas las industrias, coordinándose. a medida que vayan eotableeiéndjM osos sistemas, con el sistema do seguro social federal.". Informó más adelante el señor Sierra Bordéela que ya el Departamento ha iniciado la labor para Instrumentar esta legislación. Sobre "esto punto indicó que "el Director del Negociado de Estadísticas, señor Francisco Rodriguez, está trabajan, do conmigo en el programa Inicial, parr la Implantación de esta ley. Nuestro Negociado de Estadísticas ha venido haciendo estudios y tomando información sobro el problema del desempleo en la Isla". Anunció más adelante que la nueva división funcionará do manors coordinada con los negociados de Estadísticas y de Migración y Empleo. La nueva agencia estará debídemento instalada para el próximo mes do enero, cuando comenzará a estar en vigor la ley, en lo que concierno al descuento del 5 por ciento de los jornales de los obreros, y la apórtadón del otro 5 por ciento por los patronos, para constituir el fondo del seguro. Explicó más adelante el comisionado Sierra, la ley que proveo la jornada* do ocho horas y expresó sus puntos de vista sobre los efectos do dicho estatuto. Dijo que "la ley no varia la situación existente en la industria azucarera, ni en ninguna otra donde rigen decretos emitidos por la Junta de Salario Mínimo." Agregó que "en virtud del decreto que fija salarios en la Industria asucarera, y desde que fuá aprobado y sostenido por la Corto Suprema, toda labor en exceso de ocho horas debo pagarse a tiempo doble. En el resto de la agricultura bajo la antigua ley, según fuá Interpretada por la Corte Suprema, debe pagarse a tiempo doble por la novena hora nada más. Ahora habrá que pagar a tiempo doble todo el tiempo extra, “Debo llamar la atención hacia el hecho de que raras veces en la agricultura se trabajan más de A horas. Como cuestión de hecho, y debido a que en el corte de cañas apenas se trabajaba 4 horas diarias, aún en el apogeo de la cosecha, la Junta de Salarlo Mínimo su decreto la garantía de un periodo mínimo de 4 horas diarias para aquellos obreros que fueren empleados. "En cuanto a las Industrias locales, incluyendo la agricultura, Astas siguen gozando de las oportunidades do trabajar 48 horas a la semana, con paga sencilla. Es sólo en exceso do 48 horas a la semana, que debe ser pagado a tiempo doble. Eso ocurría también bajo la antigua ley. "Los Industríales que están en el comercio interestatal tienen quo pagar tiempo y medio en exceso do 40 horas. Mito era asi antes bajo la ley federal. Ahora deben pagar tiempo y medlo en exceso do 8 horas diarias. SI una de estas industrias tuviere necesidad de trabajar 5 horas en exceso de 40 horas, puede hacerlo bien trabajándolas después de 40 horas, o trabajando 1 hora extra diaria durante 5 días. "La situación de ahora en ese caso seria de hecho idéntica a la antenor." ¡ I
Entered as second close matter, Post Office, Ban Juan, P. R. '
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 29 DE MAYO DE 1948
Susoni se retiró ayer de la Cámara después de hacer entrega de su cargo
■ r W®. , : .y • Im Hi * I H Fj® ® . B I H ■ ®®B ■ ® I ®MB J PwFJl ' aHxZ? ,/®l i A. IK ■S x ® JhsnSH®
Momento en que el doctor Francisco M. Busoni hacia ayer entrega de la presidencia de la Cámara de RanraMutantM si vicepresidente do dicho cuerpo legislativo, licenciado Ernesto Ramos Antonin!. (Fotograprrwrnr.n £ MUNDO),
Se escuchó una explosión en la Universidad Sé erre fue cerca de la residencia del Rector,— No se registraron daños Por Luis Hernándas Aqulnn Redactor de EL MUNDO Los exámenes finales da ayer an la Universidad de Puerto Rico en forma normal y ordenada, sin que se registraran incidentes. Los estudiantes huelguelgulstss plquetearon a nuestro primer centro docente, poetando cartelones sobre la situación universitaria y el Rector de la Universidad de Puerto Rico. A Id* dos de la madrugada sonaron dos fuertes explosiones en la* cercanías de la residencia del Rector, las que ae oyeron en un radio de más de un kilómetro. La Policía Investiga el origen de dichas explosiones. El señor Benitez, comentando el asunto, citó un poema de Garel laso de la Vega, poeta español del siglo XVI. A laa ocho de la mañana, como de costumbre, entraron a tomar aua exámenes finales loa eatudiantea unlveraitarloa de loa curaos de Cien(Continúa en la página 12)
hijo, el representante Esteban Susoni. también renunció Ramo* Antoni ni pasó a ocupar la presidencia del cuerpo legislativo. En residencia de Muñox hubo conferencias para encarar la situación creada Por JOSE CALDERON Redactor da El, MUNDO En un ambiente do tensión, y reflejando muchas do las personas presantes su anonadamiento, al doctor Francisco M. Susoni hizo entrega
•yer tarde, de su cargo de Presiden». ♦ te de la Cámara de-Representanteji al Vicepresidente de dicho cuerpo, señor Ernesto Ramos Antonlnl. Al hacer entrega del mallete, símbolo de la autoridad del Speaker,-el señor Susoni manifestó lo siguiente, dirigiéndose al señor Ramos AntoV nlni: "Ramos, querido compañero de । Cámara, quiero expresarte mi pena al abandonar esta sitio, al cual vine 1 lleno de esperanzas en pos de un Ideal que creí Iba a ser consagrado durante mi Incumbencia aquí. Quiet ro decirte que me voy desilusionado y triste por no haber podido ver realizadas mis esperanzas. "En mi carta a Muñoz. Marín están las razones que determinaron m| decisión final. Pongo en tus manos este mallete, seguro de que has da honrarlo, como ya lo has sabido honr rar desde la vicepresldencla de esta Cámara. Espero que puedas ser más feliz en la consagración del Ideal (Continúa en la página 18)
h ■ wi i, .i — i । ten ¡i mi Subcomité de la Cámara aprobó la devolución Bill ps • sobre terrenos liñudos por las Fuerzas Armadas en la Isla WASHINGTON, mpyó 28, - (PU) — El Subcomité de Starwlos Armados de la Cámara de Represententes aprobó hoy legislación para autorizar á laa Fuerzas Armadas a devolver a Puerto Rico ciertos terrenos que fuerón cedidos durante la guerra. El proyecto ya habla sido aprobado por el Senado. El contralmirante John J, Manning, jefe del Negociado de Muelles y Astilleros del Departamento de la Marina, dijo al Subcomité que ae consideraba necesaria la legisla, clón para evitad toda duda en cuanto a la validez futura de. lo».titulo», de propiedad sobre los terrenos una vez que fueran devuelto» por las Fuerzas Armadas. Se indicó que los términos originales de compra de lo» terrenos es(Continúa en la pégina 18)
Compendio de Noticias =1
Muñoz Marín dice a Ruaonl que dentro del mismo partido no pueden MMtenerw dos maneras de bregar sobre al problema del status. . • • * ('omisión de entidades cívicos entregó al Gobernador memorial y resolución contra proyectos que afectan libertad de pnlahm. * • • Por unanimidad de los miembros presents*, la Junta da Directores del Ateneo Puertorriqueño acordó unirse a la protesta contra loe proyectos 28, 84, y 88. • • • Uderee GOP acuerdan cierro del Congreso el 18 de Junio. • • • • • • Tratarán caso del Aeropuerto Internacional el día primero do Junio. • • • Formaliaado el convenio oobre pago por mejoras ai acueducto. • • • MacArthur na irla a Estados Unidos antas de reunirse el Partido Republicano. • • • IJegamn a acuerdo en la reunión de las sais nádenos quo se celebra en Londres. • • • L «muU renunció romo Premier de Africa del Sur. • • • Rusonl entregó ayer a Ramos Antonlnl presidencia de la Cámara; su hijo, el representante Estaban Busoni, también rsaunI aló.
El proyecto Cordon, da eludadanta, |x»ó al Nenado. • • • Jues concede el injunction ordenando landing no entre a la UPR. Líderes sindícale* de ferroviaa acuerdan extender orden antihuelgaria. • • * Rnrlcuaa resultan liceos en acuarisaje fnreoM an Maryland. * • • Rlerre partidario extender seguro contra daeempleo a todas la* Industrias. • • • < Loa equipos de Gumita* Dorado* de Pittsburgh y Buffalo arribarán Mta tarde, al aeropuerto da lata Grande, para su aerie con Puerto Rico, q Inaugurarte el martes por la noche en el Escobar. • • • Ixm Atléticos de FHadeifla psaaron a ocupar ol liderato d* la | Liga Americana en virtud do su victoria sobre loa Senadores de Wáshlngton, 7—4. • • • En la madrugada de ayer •• registró una explosión cerca de la residencia del Rector de la UPR. No hubo dallos. • • • Subcomlte de la Cámara aprobó la devolución da terreno* de la Isla en poder de laa Fueroaa Armadas. • • •, Schuman alega derecho a te destitución do empleados del servicio civil.
Muñoz dice a Susoni que dentro de un partido no pueden sostenerse dos maneras de bregar con status
Comisión de entidades vi ó a Gobernador Ix» hizo entrega formal de memorial contra Ion proyectos 23, 24 y 25 Ayer tarde, a las cuatro, se cumplió el acuerdo adoptado pot la reciente asamblea de entidadqa clvlcaa, en el sentido de someter a] gobernador Jeaús T, Plflero, con un memorial, los acuerdos aprobado» contra loa proyecto» 23, 24 y 25 de te Cámara. Una delegación de In asamblea, Integrada por el Director de El Día, aeñor Rafael Rivera Santiago; el prealdente del Circulo de .Prensa de Puerto Rico, señor G. Miranda Archilla; y el Director de-EL MUNDO. señor Pahlo Vargas Badillo, visitó al Gobernador en Palacio, haciéndole entrega formal de los documentos. El «eftor Vargas Badillo le manifestó al Gobernador, a nombre de la asamblea, que ae aportaban dichos documentos con la mejor esperanza de que el Ejecutivo vea claro el camino de negarle su firma a los proyectos de referencia. El Gobernador expresó entonces su agradecimiento por la cooperación que se le prestaba y ofreció darle su más detenida consideración al punto de vista de las entidades elviva». Los documentos entregados ayer tarde «I Gobernador la Resolución principal, aprobada ¡por 43 entidades cívicas del pals, cuya relación ae detalla: un alegaioj'Ubrlendo los aspectos légale» de la legislación propuesta, y un memorial en el cual se mantienen numerosa» razt ie» por las cuales no deben convertirse en ley los ya susodichos proyectos. El memorial reza del modo siguiente: Excelencia: A nombre de laa cuarenta y trea entidades políticas, culturales, obreras, profesionales, cívicas, económicas y religiosas que se relacionan en apéndice a este memorandum, loa abajo firmante» pedimoa enearecldamente a Vuestro Honor que niegue au aprobación y firma a loa proyectos de ley de la Cámara de Repreaentantea números 23. 24 y 25, aprobados por la reciente Legislatura extraordinaria. Hacemos este pedido, amparados por nuestro derecho d« petición, convencido» de que el primer puertorriqueño que ocupa 1« gobernación inaular, por encomienda peraonal del Presidente de k>a Estados Unidos, desde el cambio de aoberanta, hace unos cincuenta año», no debe escribir la sombría página que constituirla la promulgación de esta legislatura represora. Respaldando ezle pedido eslá un pueblo pacifico y bueno, reapetuo«o de la ley, acatador de la autoridad, adiestrado en dos genera- , clones de vivir democrático y ce-1 loso de «V» prerrogativas civile», ( que aientesgrave» temores de que esta legislación que rechaza pueda I marcar el Inicio de una ara odiosa ' de disminución o anulación de laa • llbertadea civiles, o de amedrenta- * miento del Individuo o de 1n« gru- ’ pos de individuos por acción ofl- I clal. Laa razones que amparan esta petición, expresadas sintéticamente, i son tea siguientes: । 1- Loa proyectos son. claramente, un posible instrumento de, represión de las libertades da palabra, ( reunión y Prensa. Asimismo, ion, en potencia, un espectro de Intl- i, midaclón. Aún sin diligencia oficial ( al efecto, el ciudadano no lo au(Continúa en la página 18)
Boric lias resultan ilesos en un acuatizaje forzoso en Maryland
BALTIMORE, mayo 28. (PU)-Un avión cuatrimotor ‘Boeing, procedente de Puerto Rico, que se dirigía a Nueva York, hizo un' acuatizaje forzoso hoy, pe.ro ninguno de loa pasajeros resultó lesionado, El avfón, perteneciente a la World-Alrways Incorporada, era pilotado por el capitán William Odom, aviador circunvalador del mundo. Odom acuatizó con el avión cerca de la desembocadura del rio Susquehana, cuando no pudo aterrizar en Nueva York o Baltimore debido a te niebla. El avión chocó con un banco de lodo, después de acuatizar. En un mensaje dirigido al aeródromo de Baltimore, Odom informó que nd habla heridos a bordo como resultado de su aterrizaje de emergencia. La Policía de Maryland se dirigió al lugar del accidente e Informó que Odom habla dicho que los 82 pasajeros y la tripulación de 12 estaban a bordo del avión. Funcionario» del aeródromo de Baltimore dijeron, no obalante, que tenían entendido qué en el avión habla entre 55 y 60 jperaonas. Infor-
mó la Policía que el avion no infrió daños al chocar con «l baneo de lodo en la bahía. Los pasajeros fueron sacados del hidroavión y trasladados a guagua», para aer conducido» a Baltimore. “Un funcionario de la World Airway» dijo qua el avión fué dirigido a Baltimore en vez de Nueva York, debido a la denaa niebla que ae cernía sobre esta última ciudad. Pero al llegar a Baltimore, la zona de aterrizaje estaba también oscurecida por te niebla. Qdom voló hacia el norte y aterrizó en una zona libre de niebla, cerca de la parte superior de la bahía de Chesapeake. Informó Odom que el avión pudo flotar libremente y despegarse del banco de lodo. Agregó que se proponía volar hasta Baltimore y recoger los pasajero*, para continuar el viaje hacia Nueva York. Se eaperaba que los pasajeros llegaran a Baltimore a las tres de la tarde, en las guaguas. No proporcionan Unta*: En San Juan un redactor de EL MUNDO se entrevistó con al señor James Falzarano. representante de la (Continúa en- la página 12)
— I» «lililí III I lili .IW.IWIIIIIWIIIH— — "!"»l I 1 — IMIII.I HIWIIIII—y— III II MacArthur no iría a los Estados Unidos antes de reunirse el GOP
__ I No desea capitalizar su historial de guerra para lograr postulación Por JOHN I~CUTTER ’ Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, mayo 28, (Pü)E1 general Douglas MacArthur rehusó hoy una invitación para venir a Wáshington debido a que au regreso, antea de celebrarse la convención nacional republicana, podría Interpretarse como "inspirado politicamente." Pero prometió al Comité de Asignaciones del Senado, que fué el que hizo la Invitación, que con muchp gusto regresarla después de celebrarse la convención, el mes que viene. Fuá una amarga deslluclón para los que propulsan la candidatura de MacArthur pafa la presidencia. Estos hablan confiado que MacArthur aceptarla, y que su primera visita a los Estado» Unido» desde la guerra, desencadenarla una ola de aclamación pública que lo llevarla a la.s Casa Blanca. MacArthur ha dadojun rudo aviso de que no tiene ef propósito de tornar au historial herólco de gup rra en una ventaja política de esa naturaleza. Dijo que serta replanante para él. y una traición a in-, contables norteamericanos, vivos \v muertos, que contribuyeron a la victoria en la batalla del Pacifico. Despachos procedentes de Tokio revelan que el Supremo Comandan--te aliado todavía e«1á dispuesto a volar Inmediatamente hasta su pal» al se le "ordena", en vez de invltár. sele. Y algunos de sus propulsores políticos han abogado rápidamente por ese curao de acción, con el argumento de que asi se horrarla toda Implicación política a que él ha bhjetado. Entre su» propulsores se halla Irvlng Hohenaee, secretario ejecutivo dal cuartel general nacional.
—, —■—- K . - ■ ■ General Douglas MacArthur drt movimiento pro MacArthur, f qulen urgió »e enviara un diluvio de correspondencia y telegramas dirigidos al presidente Truman para que éste "ordene" el regreso de MacArthur antes de que recese el Congreso. El representante A. L. Miller, republicano de Nebraska, el más Insistente de los propulsores de MacArthur en el Congreso, sugirió que el comité del Senado considere cambiar su Invitación a una orden, y ,que ésta se entregue al Departamento del Ejército. Dijo Miller que ha reservado un departamento de cuatro habitaciones para MacArthur, mientras se reuna la convención nacional republicana en Flladelfla el próximo mes. No habla Indicación, no obstante de que se expedirla una orden para el regreso Inmediato de MacArthur por ningún comité congreslo(Contlnija en la página 18) ft ' i—ta ।
*«—II ¡■mili ' llllW— * ‘I* "te"?'* 11111 . II Eideres GOP acuerdan cierre del Congreso para el día 19 de junio Taft indicó se precwR aprobar aún 15 medidaa antea de levantar la sesión.- No han excluido la posibilidad de otra reunión después esa fecha mayo~28, (PU)-Los lideres republicanos del Senado acordaron hoy cerrar la segunda sesión del Octogésimo Congreto el 19 de junio, siempre y cuando que sea "humanamente posible", pero no excluyeron Ja celebración de una sesión después de esa fec.h« L i — • - — —-—— ——- <9 El senador Robert A. Taft, repu-
Formalizado el convenio sobre venta al SAA Este pagará 81,500,000 a agencia federal por mejoras en acueducto Ha quedado formalizado el compromlso por virtud del cual el Servirlo de Acueductos y Alcantarillados pagará a la Administración Federal de Obras Públicas la cantidad da 31,500,000 como condición para recibir en traspaso todas las mejoras que realizó dicha agencia federal hace algunos años, al- sistema del acueducto metropolitano. La Administración Federal de Obras, a través de la División dé Ingenieros del Ejército, Invirtió más de cinco millones de dólares en la construcción de la represa de Cidra, en el lago artificial Las Curias, y en la instalación de tuberías de hormigón reforzado de am(Continúa 1 en la página 18)
blicano de Ohio, presidente del Comjté de Política del GOP en el Senado, dijo que el cierre dependerá del progreso de los proyecto» imprescindibles, El calendarlo de proyectos que "hay" qUe aprobar será preparado el marte» que viene, en el transcurso de una reunión de los lidere» republicano» de ambas Cámara», Taft dijo que la reunión discutirá aquello» proyecto» que serán aprobado» por ambos cuerpos. Todo» lo» demás aerán abandonados, por lo menos por este afto. Los lideres congreaionales han fijado el 19 de Junio como la fe-' cha del cierre porque la Convención Nacional del GOP se reúne en Flladelfla el 21 de junio. La Convención Nacional Demócrta tendrá lugar en la misma ciudad el 12 de junio, Informó Taft que e» necesario aprobar 15 proyecto» ante» de la fecha del cierre. Aunque él no lo» mencionó, se presume que sean los de asignaciones, el de reclutamiento, una resolución para reforzar la» Naciones Unida», un proyecto sobre la admisión de los expatrlado», derogación de la contribución federal sobre la oleomargarlna, extensión del mantenimiento de los (Continúa on te página 12)
EL ATENEO SE SUMA A LA PROTESTA CONTRA LOS PROYECTOS 23, 24 Y 25
Por Invitación de loa organlsadorea de te asamblea de inatltuelonoa cívica», política» y culturales que m celebró en el Ateneo Puertorrlqueáo en 1a noche del martes 25 para proteatar de la apr<». hartón de loa proyectos de te Cámara números 23, 24 y 25, asistió te Presidenta de la Institución, licenciada Nllita Vientos Gastón. Ja licenciada Vientos hlao saber a los orgassisadorea del acto que no nodi» votar como representante de la Institución por no existir ningún acuerdo d* la directiva sobre el asunto y que convocaría a la Junta de Gobierno a reunión extraordinaria con el objeto de considerar dicho asunto. Reunida en te noche del Jueves 27, la Junóte de Gobierno del Ateneo Puertorriqueño acordó por unanimidad de los miembros de te directiva presente* aprobar te siguiente resolución: "Después de haber sido sometidos a detenido estudio y discusión por los miembros presentes de 1a Junta de Gobierno los provectos 23, 24 y 25 de 1a Cámara, aprobados en la última sesión legislativa, considerando que constituyen un serlo peligro para el desenvolvimiento de la vida puertorriqueña en todos sus aspectos, Ubre de toda coacción, te Junta de Gobierno del Ateneo Puertorriqueño acuerda unirse a la solicitud de protesta de tes otras asociaciones del pais para que dicha legislación no reciba la aprobación del Gobernador de Puerto Rico. El Ateneo Puertorriqueño, fiel a su tradición de respeto a la libertad de expresión, no puede menos que protestar de todo Intento de coartar los derechos fundamentales que constituyen la esencia de una comunidad deníocrátlca," El licenciado Vicente Gélgel Polanco, presidente de la Seertón de Historia de Puerto Rico de te institución, remitió el aiguíente telegrama:" Creo que el'Ateneo debe abstenerse de participar en 1a cuestión planteada referente a leyes de seguridad pública por tratarse en tal planteamiento de un problema de carácter político, de mera oposición al gobierno sctual. Asuntos do esta naturalesa son ajenos a los propósitos culturales de nuestra institución, Ia Intervención violentarla las normas tradicionales del Ateneo y contribuiría a romper la solidaridad existent* en te Junta de Directores. Hágase ennsfar mf vnto en loa términos de este telegrama."
1 ’ _ Contesto carta de renuncia Speaker Indica norma de partido podrá ser cambiada pero sólo para ser mejorada Indicándole que "la actitud que expresa su carta es similar a la del Partido Independentista Puertorriqueño — actitud que creo equivocada, obsoleta y trágica en sus consecuencias para nuestro pueblo, si nuestro pueblo llegara a autorizarla", el presidente del Partido Popular Democrático, señor Luis Muñoz Marin, contestó anoche de la manera siguiente la carta que le dirigiera el doctor Francisco M. Susoni, retirándose del Partido Popular: Estimado doctor: '/Recibí su carta. En el terreno personal lamento muy de veras el verme privado en esta ardua lucha de su bueno y noble compañía que durante tanto años tuve el privilegio de tener. Desde el punto de vista de los problemas de Puerto Rico, me doy cuenta, es« pecialmenté por la lectura de su carta, de que su decisión ha sido durante muy largo tiempo inevi» table. Lo que es personalmente do. loroso para mi puede resultar sumamente clarificador para el pueblo. Es evidente que en un mismo partido no pueden sostenerse dos maneras ton contrarias de bregar.con el problema de statu* político como lo son la que ha sostenido el Partido Popular Democrático en todo su proceso de crecimiento y lo que uWed expresa en su carta. "Usted dice que I hace mucho tiempo que viene hondamente preocupado con leu "norma política a la que yo vengo ciñendo al Par» tido" en relación con el statui de la Isla. Veo por estas palabras que su preocupación dota de 1940, fecha en que, no yo, sino la expresión de la gran maso electoral ciñó o nuestroTrortido a la norma que viene practicando, norma que ha sido respaldada por dos magnas victorids en las urnas. Esta norma podrá ser cambiada algún día, sometiéndola a la volun/ad del pueblo; pero deberá ser para mejorarla, modernizarla, hacerla más eficaz en la agrupación de voluntades y en lo autorización pora afrontar ei problema en los términos de la más cuidadosa y escrupulosa responsabilidad intelectual. Ciertamente no deberá ser modificada para retroceder a las simplificaciones erradas del pasado anterior al Partido Popular Democrático. "Usted concibe la libertad solamente en términos de lo emoción de la libertad política. El Partido Popular la concibo como sustancia integral de espíritu que se compono de libertad humana, libertad del miedo al hambre, libertad del miedo a la inseguridad en la vejez, libertada en~ el respeto al individuo, y también,' libertad politico. Concebimos el deber de ensanchar la libertad entera en todos sus componentes. Al concebirlo así, entendemos que si cierto método do ampliar la libertad política puede producir una destrucción trágico en la libertad del miedo al hambre, en la libertad del miedo a la integuridad, en la consiguiente libertad del hombre en el libro deson. volvimiento de su vida, entonces intentar ese método os poner en grave riésgo las otras sustancias de la libertad del hombro, qu> merecen tanto respoto y fait ban* da proocupación como la instancia política de esa libertad. "Si aspiramos a ser libertadores tenemos que disciplinar nue<tro espíritu para serlo en toda le extensión del significado. Y hemos de guardarnos muy bien de sor meros canjeadoros, en nombre del todo un pueblo, de las formas más I humanas y profundas de la libertad por loi formas más dramáticas de la libertad. Yo creo en la libertad política como parte digna del concepto de la libertad integral. Creo que debe esteblecerse. Pero no creo en métodos para obtenerla qu« arriesguen cambiarle a un pueblo su hbertad vital por una libertad política que, en tal caso, sería meramente nominal, Nuestro mismo amor a la libertad debe librarnos de ser esclavos de sus nom(Continúa en la página