EL MBNDO
• - • - V PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Nublado, con aguataroa ligeros, disperso*, durante la mañana. Parcialmente nublado por la tarde.
40 páginas 5/
DIARIO MAÑANA ,
AÑO XXIX
Entered te second cíese matter. Poet Office, San guan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 27 DE MARZO DE 1948
NUMERO 11256
■ Forrestal urge una ley para la conscripción de •ióvenes de 19 a 25 años
* J - Pidió al Congreso acción inmediata • Aseguró que Rusia no podría fabricar ahora las bombas atómicas Por RAYMOND LAHR WASHINGTON, marzo 28 (PU)- • El Secretario de la Defensa, James Forrestal, pidió al Congreso una ley de conscripción para jóvenes de 13 a 25 artos, y una cantidad extra de $3,000,000,000 para las fuerzas armadas. a fin da convencer a Rusia— an. tes de que sea muy tarde— de que Estados Unidos peleará para dele, ner la agresión. Rodeado d*i más grande despliegue de lideres militares reunidos ante el Congreso desde la Segunda Guerra Mundial, Forrestal presentó su programa de "guerra fría" al Co- • mlté de Servicios Armados del Senhdo, con una apelación urgente de que se tomara acción inmediata, Pidió que e| presupuesto militar • para el arto fiscal do 1949 de $11,025.. 000,000. sugerido póv e| presidente Truman escasamente dos meses ha, < sea aumentado a $14,000,000,000 pa. ta cubrir los gastos del aumento en tamaño y fuerza de combate del Ejército, Marina y Aire. Su programa ampliarla la fuerza combativa de la nación por 349.500 hombres, entre oficiales y soldados, proveería 3,000 nuevos aeroplanos de combate durante los siguientes 12 meses, a partir del 1» de julio, y cuatro millones do dólares adicionales para investigaciones y desarrollo de , nuevas armas militares. Instrucción militar Forrestal reiteró la súplica de la • Administración, porque se implante la instrucción militar obligatoria. Pero que la Instrucción militar obligatoria es una medida de largo término, la cual ge por si no —-puede llenar la actual emergencia. Si la ley de conscripción es aprobada, dijo, los servicios armados se ■ proponen reclutar un estimado de 220,000 hombres que no sean veteran nos. pero si d*l grupo entre los 19 c 25 arto?., durante los 12 meses comenzando el primero tie más 500,000 voluntarios para llenar los huecos que dejen los liconciamlen. tos y retiro*. Aseguró palmariamente a los senadores —primera afirmación de ee—ta naturaleza que paite de un alto V funcionario del Gobierno— que Rusia. ahora mismo, carece del conocimiento y de la capacidad para fabricar la homlía atómica. Advirtió, sin embargo, que la bomba atómica • únicamente no decidiría por necrsl. dad el curso de ja guerra, si ésta estallaré. Atómica es un freno 'Pero el hecho de poseerla time Indudablemente el poder para disuadir » cualquier nación que tenga la iútenclón de agredir, la creencia de que pocemos suficiente podar militar fiara hacer uso efectivo de esa alma,"—dijo. • La reserta que hizo Forrestal de la crisis mundial y do los pasos propuestos para hacer frente a la misma, estuvo revestida del lenguaje más fueite hasta ahora empleado por un funcionario do la Admlnistinción en público, Trazó un "paralelo mortífero" en. tie las agresiones peí potradas por aquellas que lleva a cabo el premier soviético Joseph Stalin • desde la Segunda Guerra Mundial. Y recordó a los senadores en los términos más tenebrosos, que la última guerra pudo haberse evitado . si a la Alemania nazi se le hubiera demostrado a tiempo que Estados Unidos pelearía. "Tengo para mi que si exponemos . 0 llana y claramente que Estados UnL ’ dos no tolerará la destrucción de la civilización occidental en Europa, tendremos paz."—dijo Forrestal—. "Faz. porque será la primera vez en la historia que a un agresor se Je advierte de nuestra determinación de respaldarla con nuestro poderío." "Es igualmente claro para mí."— agregó sombríamente— "que il no obramos de esa manera, correremos el riesgo de otra guerra, bajo circunstancias que pudieran ser desastrosas para nosotros y nuestros ami- • gos en otras partes del mundo." Truman enviará programa Por otra parte, el presidente Truman declaró en su conferencia de Prensa que espera enviar formal, mente au programa de defensa nacional al Congreso de un momento a otro. El Secretario del Ejército. Kenneth C. Royall, dijo que los servicios armados pronto enviarán un borrador del proyecto de conscripción. Apuntó que aólo se requerirla a los conscriptos "servicios por no menos de - - dos años." No especificó si pedirla la inscripción Óe todos los hombres de 18 a 45 artos, tal como se informó anteriormente. Forrestal repetidas veces advirtió al Comité que el programa de aegu- ♦ • rldad no está encaminado a realizar un geato de primera intención en un esfuerzo por provocar una guerra con * Rusia. Pero. dijo, "parece clarq que la Unión Soviética hasta ahora no qule. re darse cuenta de lo que yo en- . tiendo por determinación de Estadoa Unidos." "Queremos ahora exponer bien claro esa determinación. El Gobier» (Continúa en la página 16 )
* — = Muñoz no desea ser considerado para la Gobernación de la Isla Así lo manifestó a un corresponsal del New York Times. — Revela la adquisición del diario El Universal, del cual actuará como Director
El periodista Lee E, Cooper, en una información especial enviada desde San Juan, con fecha del 24 de marzo, al New York Times, y publicada en la edición del 25 del mismo mea, dice que "los habitantes de la congestionada Isla de Puerto Rico están animados y satisfechos, mientras se preparan para concurrir a las urnas el próximo otofio, para elegir su propio Gobernador por primera vez." "Quizás,— dice Cooper en el Times—nunca en la historia unas elecciones puertorriqueñas han despertado tanto Interés. Las especulaciones en torno al posible candidato para ocupar la nueva jefatura riel Gobierno; son el tema princt pal entre los hombres riel pueblo desde San Juan a Ponce, asi como entre los jibaros de los cañaverales de Fajardo y Aguirre, (Continúa en la página 16>
’r
LUIS MUÑOZ MARIN
Caucus aprobó bill (pie aumenta sueldo a jefes de Departamentos
Beneficia a todos aquéllos cuyos salarios son fijados por la Carta Orgánica.— Incluye a jueces del Supremo. Aumento que se hace es de 84,000
El caucus rio la mayoría parlamentarla que se celebró en la noche ri*l miércoles acorrió aprobar con enmiendas el F. C. 949. riel representante Benjamin Ortiz (por petición', "para autorizar el reembolso, hasta la cantidad anual rie $4,000 do gastos Incurridos por los Jefes rio los
Departamentos Ejecutivos y a] Au-i dithr de Puerto Rico, on el desempeño de fundones oficiales de sus cargos". El objeto rie este proyecto e# aumentar el sueldo fijado en la Carta Orgánica a esos funcionarios en $4.000 o sen que torios los jefes rio departamentos que devengan actualmente un sueldo rio $6,000 devengarían un sueldo rie $10,000 anuales. El Auditor que recibe un sueldo rio $5,000 devengaría un sueldo rie $9,000 anuales, La enmienda de que fué objeto el proyecto en el caucus, y que fué objeto de amplia discusión, hace extensivos los beneficios de la ley a torios los funcionarios rujo sueldo está fijado en la Carta Orgánica. Esto significa que los sueldos rie los jueces asociados del Tribunal Supremo, que actualmente devengan $10.000 nnualcs. serian aumentados a $14,000; y el sueldo del Juez Presidente, que actualmente es de $10,500 anuales, seria aumentado a $14.500 anuales. El Presidente rie la Comisión rio Servicio Público, cuyo sueldo fué fijado en $5,000 anuales por Ir Carta Orgánica, recibirla un sueldo rie $9,000 anuales. El Senado celebró una corta sesión en la tarde de ayer, recesando después de media hora de deliberaciones, hasta las 4;00 de la tarde riel lunes. Al ser traído a discusión cl P. S. 2 al que la Cámara Introdujo (Continúa en la página 16 )
Cámara aprobó bill de mujeres en el Jurado Provecto no determina número de aquéllas que formarán parte del panel El jueves quedó aprobado por la Cámara rie Representantes el proyerto húmero 23. rie la señorita Marla Libertad pómez, para dar participación h la mujer en el jurado. El proyecto no determina *1 número <lc mujeres que podrá formar parte rie urt panel, sino que faculta a seleccionar mujeres en Iguales condiciones con los jurados varones. Otro proyecto aprobado por la Cámara en tercera lectura fué el P, de la C. 370, que enmienda el inciso (n) de la Ley de 1* Autoridad de Transporte de manera que lea como sigue: (n> Tomar dinero s préstamo, hacer y emitir bonos rie la Autoririari para cualquiera rie sus fines corporativos, y garantizar el pago rie sus henos y rie todas y cualesquiera rie sus otras obligaciones (Continúa en la página 16 )
Compendio de Noticias
Muñoz no desea ser'considerado para la Gobernación de la lain. declaró al New York Time». Revela compra de El' Universal, del cual aeró Director. • * * * Forrestal urge al Congreso acción Inmediata para la conscrlpclón de jóvenes de 19 a 25 artos/* de edad. • X * * * Le tocarían a la Isla $4,000.000 si aprueban proyecto en el Congreso sobre mejoras a la* facilidades educativas. * * * . • El Congreso aprobó un proyecto prorrogando el control sobre los alquileres por otro arto. * * * FBI rectifica la» cifras dada* por Coll Cuchi ante comité de la Cámara da Representantes. * * w Truman negó Estados Unidos se oponga a la partición de Tierra Santa. * ♦ * Ortix Toro y Blanco Lugo alegan Legislatura no delegó podares Indebidamente, al facultar al Supremo para redactar reglas de enjuiciamiento penal. ♦ * ♦ Gobierno Insular se prepara a pedir préstamo de 200 millones a la CRF. pare fomentar la economía de Puerto Rico. se* Comité de la Cámara de Representante* de Estado* Unido* celebró viata* en relación con pago de bono a tres centrales de la Isla. * * * Consideran presentar proyecto para dar ayuda a los grupos antlcomunlsta* en satélite* ruso*. ♦. ♦ * Italiano* desean que tropa* británica* y americana* sigan en Trieste, aun cuando Rusia acc*-
da a que pase a poder de Italia. • • * Lo* rusos dispuesto» a reanudar las sesiones del Consejo de Control Aliado de Alemania. * * a Cabo de la Policía se graduó de la Academia Nacional del FBI. * * ♦ \Esperan provoque grandes debates el proyecto que da Igualdad alio* hijos. 5 * * ♦ Los tahonero* se oponen a la rebaja en el precio del pan. ♦ * * Caucus aprobó el proyecto que aumenta los sueldo* fijado* por la Carta Orgánica. * * * La Cámara de Re p reten tan te* aprobó el proyecto que da participación a las mujeres en el Jurado. * * * . El Departamento de Estado norteamericano ha adoptado medida* para proteger la vida al exrey Miguel, de Rumania. * * * Marshall declara que Eatadna Unido* no m retirará de Alemania. Lucha en Tierra Santa dificultó la celebración de lo* acto* rellghmo* del día. Hijo* de Roosevelt respaldarían una campaña a favor de El«enhower para la Presidencia. • • • Marthall declara que Estado* Unido* no saldrá de *u zona en Alemania. • • • Tito condiciona la amistad yugoeslava hacia Italia. * * * Alrededor de 15.000 persona» participaron en loa Beto» del Via Crude.
Establecerán nuevo control a vehículos
Empezará desde el entrante mes abril Oficina estima que se facilitará la labor de supervisión de carros Con el propósito de establecer un control más rígido sobre los vehículos del Gobierno Insular adscritos a la nueya Oficina de Transporte, que dirige el señor Agustín Mercado Reverón, y que por disposiciones del reglamento vigente prestan servicios permanentemente en varia» agencias riel Gobierno, so implantará un nuevo impreso de informe mensual sobre el uso de cada vehículo, a partir riel primero do abril próximo. Este sistema so debe a que la nueva oficina no tenia medios de supervisar el uso rie estos vehículos, ya que los mismos están bajo la directa responsabilidad rie varios jefes rie departamentos e instituciones del Gobierno. Estos vehículos no se reintegran diariamente a los garajes centrales de la Oficina ri* Transporte, debido a que la naturaleza rio los servicios, según se explicó, requiere que permanezcan en los garajes de las agencias y departamentos, a los cuales han sirio asignado» permanentemente. A partir riel primero de abril, el jefe riel departamento o su representante autorizado debe rendir un informe detallado mensual, especifl*«nrio rila por rila la lectura riel velocímetro riel automóvil, camión o guagua, tanto al Iniciar el rila como «1 terminarse. También rirbe detallarse el total recorrido por día, o] combustible usado en galones de gasolina y aceite, asi como el valor del combustible y los gastos de engrase. Con estos datos a la mano, los Inspectores rie la Oficina de Transporte esperan comprobar si el vehículo ha venido gastando más de lo que debe por lo» servicios qtt* presta, o si el recorrido diario del vehículo no concuerda con la naturaleza de 1os servicios para los cuales ha sirio cedido. Tanto el chófer riel vehículo, como *1 Jefa rie Deparlamento, deben firmar el informe mensual correspondiente. La sección 13 riel reglamento de la Oficina, rie Transporte, específi-, cemente excluye rie las disposiciones generales de! mismo, vario» ve. hlculos rie jefes rie departamentos, quienes tendrán ahora que cumplir la nueva regla sobre el Informe, mensual. Dicha «acción expresa lo siguiente: "Las rii#po.\iciones da este Reglamento, en cuanto al uso rie los vehículos, no «erán aplicables a los automóviles asignados al Gobernador de Puerto Rico, al automóvil asignado para uso riel Procurador General, Tesorero de Puerto Rico, Comisionado de Instrucción, Comisionado rie Agricultura y Comercio, Comisionado de Salud, Comisionado ri* 1 Interior, Comisionado riel Traba, jo. y Jefe rie la Policía Insular. Estos funcionarlos ri'berán, sin embargo, rendir un informe mensual al Jefe de Transporte del millaje recorrido y del combustible consumido". La sección 14, además, dispone que en adición a dichos vehículos, podrá asignar, con la aprobación riel Gobernador, "vehículos de motor a Departamentos y funcionarios para uso oficial constante, cuando la naturaleza riel servicio lo requiera, sujeto a aquellas condiciones y requisitos que Imponga el Jefe de Transporte. También estarán obligado» a rendir el informe mensual correspondiente los Jefes rie instituciones hospitalarias rie! Gobierno que tienen asignados para u«o constnnte camiones, ambulancias y guaguas delivery; el jefe del Servicio Insular de Bomberos que tiene a su cargo todo el equipo rodante rie San Juan y la Isla; y el coronel rie la Policía Insular, que tiene también para uso constante un número rie jeeps, carros de turismo, motocicletas, guaguas y camiones." ,
Gobierno Insular se prepara a pedir préstamo de 200 millones a CRF para fomentar economía
Medida iguala el derecho de los hijos Esperan motive debates. Enmienda artículo que define hijos naturales Por JUAN "MARTINEZ CHAPEL Redactor de EL MUNDO Uno rie los proyectos presentado# en Ir Asamblea Legislativa. que según el ambiente qua prevalece será motivo rie mayor discusión, es el número 56 riel Senado, que lleva la firma riel senador Vicente Gélgel Polanco, y que se refiere al reconocimiento de hijos naturales, Este proyecto tiende a equiparar los derechos de lo» hijos nacido# fuera de matrimonio, con lo# rie los hijos habidos en el matrimonio, gi'n dar importancia a las circunstancias que existían entre los padre# a! momenlo de nacer el hijo fuera de matrimonio. Todo el proyecto se limita a enmendar o! articulo 125 de] Código Civil rie Puerto Rico, que es e| que define lo que son "hijo# naturales" y la# circunstancias en que pueden ser reconocidos. Según el articulo 125 de! Código Civil tal romo rige desde 1911: "Son hijos naturales los nacidos, fuera rie matrimonio, rie padre» que al tiempo de la concepción d* aquélio», hubieran podido casarse, sin dispensa o con ella." El proyecto declara hijos natura-, les a los nacidos fuera de matrimonio, eliminando* la condición de que los padres, al momento de I» concepción rie aquello», hubieran podido rasarse o no. Cambio» propuesto* Según 1a ley que rige: "El hijo natural puede »er reronocirio por el padre o la madre conjuntamente, o por uno solo de ello», en el acta de nacimiento, o en otro documento público." Según el proyecto, "el hijo natural puede ser reconocido por •! pariré o la madre conjuntamente, o por uno solo rie ellos, en e] «Ha ri* matrimonio, en declaración jurada, en documento público o mediante cualquier acto de admisión rie la paternidad o la maternidad, según fuere el caso." "En caso rie muerte riel padre o rie Ja madre. 1»« personas con derecho a su herencia podrán re.conocer al hijo natural rie aquél o aquélla, nacido ron anterioridad o posterioridad a In fecha rie vigencia rie esta Ley, por acción voluntaria, a todo» los efectos legales. Dicho reconocimiento s*rá válido en cualquier forma en que se admita, acredite o reconozca la paternidad, según fuere e| caso." Según I» ley actual el padre está obligado a reconocer «1 hijo natural: "1—Cuando exista escrito suyo indubitado en que expresamente reconozca Su paternidad." En el proyecto no se altera esta condición. 2—"Cuando c! hijo se halle en la posesión continua del estado de hijo natural del padre demandado, justificada por acto# del mismo padre o rio su familia." En el proyecto no «e cambia esta condición. 3—"Cuando la fué conocida viviendo en concubinato ron el padre durante el embarazo o al tiempo del nacimiento riel hijo." El proyecto agrega esta otra condición: "O cuando el hijo haya nacido llevando sus padres relaciones amorosa» o sexuales." 4—"Cuando el hijo puerta presentar cualquier prueba auténtica rio su paternidad " En el proyecto se elimina la pala(Continúa en la página 16 )
Supremo de Puerto Rico, y «orne-1 tirina a la Legislatura, para teatlflcar en favor ri* que se aprueben dicha» Regla». Jos rúalo». según dio», representarán Un gran adelanto en o] procedimiento penal en, Puerto Rico. Sin embargo, sólo testificó el licenciado Blanco Lugo, toda vez que el Comité Conjunto acordó posponer las vistas para un futuro cercano, rie manera qu* a las misma» puedan comparecer aigunas de l«s personas que Integraron el comité designado por el Tribunal Supremo para redactarla#. Estas personas fueron lo» licenciario» Francisco Ponsa Fdiú. Philip Herrick, Reñido Sánchez Castaño. Jorge Luis Córriova Díaz, Santo» P. Amadeo'y Luí» Negrón Fernández. Al comenzar la vista el jueves por la noche, el licenciado Lula A. Negrón López, quien preside d Comité Conjunto, anunció qu* habla recibido varias carta» d* distintos ahogado» rie lo» que ayudaran a redactar la» Reglas, haciéndole saber que deseaban comparecer a testlficnr en la» vista» públicas, por lo que solicitaban los respectivo» turno». Seguidamente añadió el licenciado Negrón López que *1 Comité habla creído conveniente «guardar « que estuvieran presente# e«tn» personas para que explicaran los cambio# que Introducen las Reglas y lo# fundamentos que los Inspiraron, rie manera que después pudieran discutirse las distinta» cuestiones alrededor de estas ponencias. Intervino entonces el licenciado Orllz Toro para decir que las Reglas son «ustancialmente buenas, siendo ele opinión que deberían aprobarse. El senador Rollsar Fegán intervino para decir que, según la» palabras ri* OHIz Toro, entendía que éste habí» querido decir que *1 Comité y la Legislatura deherían aprobar las Regla» tal cual fueron redactada#, además de que la Legislatura delegue permanentemente en el Tribunal Supremo su facultad ri* legislar en materia rie procedimiento penal. Contestó el licenciado Ortlz Toro que la Legislatura no estaría delegando permanentemente su facultad rio leglilar porque siempre »* reservarla el porier ri* derogar la.» Reglas o enmendarlas en cualquier momento. Volvió o hablar el senador Bolívar Fagán para rlpostar quo eso era asi, pero quo hasta que la Legislatura no apruebe tal ley el 1 (Continúa en la página 7)
El gobernador Piñero es de opinión <iu* "no es éste el momento oportuno, para hacer gestión ante el Congreso, para la organización del Departamento de Comercio". En comunicación dirigida al Presidente de la Federación del Comercio, el Gobernador expresa a. través rie «u ayudante ejecutivo, s'efior J. Font Saldarte, que "de momento nos parece que deben utilizarse la» facilidad»# de la Compartía de Fomento Industrial y del Departamento rie Agricultura y Comercio, en relación con lo» problemas del comercio y la Industria rie Puerto Rico". Sin embargo, la Federación del Comercio ha Informado al Gobernador, en comunicación riirlgldal* por «u Presidente Interino, sefior Santiago Jiménez Solii, que no com-
Irene Curie visita a Einstein
I' o i .1h ® i^í : ' e ■ • .
La señora Irene Jollot-Ciirlc, PNpeclallzHda en 1n física nuclear, y Albert Einstein conversan en el pórtico posterior de la residencia de Einstein en Princeton, estado da Nuesa Jersey, en ocasión en que la señora Curia visitara al famoso hombre de riendas la semana pastvía. La permanencia de la señora Curie en Estados Unido» está envuelta en controversia después desbabarse hecho un esfuerzo para impedirle entrar al país. (P. A.)
Ortiz Toro y Blanco Lugo hacen declaración al Comité Jurídico
Afirmaron no hubo delegación indebida poderes de la Legislatura al facultar al Supremo para promulgar las reglas de procedimiento criminal
For Angel CRUZ CRUZ Redactor de EL MUNDO
Lo# licenciado» Arturo Ortiz Toro y Luis Illanco Lugo comparecieron »1 lune» por la noche ante e! Comité Conjunto ri* la# cámara» legislativa», que están celehranrio vista» pública» relacionarla» con las nuevas Regla» ri* Enjuiciamiento Pona! promulgada» pnr el Tribunal
Tocarían a Isla $4,000,000si se aprueba un bill Dispone asignación de $300,000,000 anuales para mejoras educativas WASHINGTON, marzo 26. -(Especial por teletipo)—-El Senario inició *1 miércoles su dehato en torno a un proyecto disponiendo la asignación de $300,000,000 anuales para lo» estados y territorio», « fin de aumentar y mejorar la» facilidades educativa». En su forma actual, el proyecto dispone la asignación d* entro $5 y $25 para <«<!« menor entro 5 y 17 artos do edad en torio estado. La asignación 'para Puerto Rico, basada on In población y nesiriad, ha sirio calculada on aproximadamente $4,000,000 anuales. Dicho proyecto, el S. 472, cuenta con el respaldo rio ambos partidos. Un proyecto similar de la Cámara, el C.R. 2953, ha sido considerado favorablemente por ol Comité de Educación y Trabajo rio la Cámara. La medida que se viene discutiendo actualmente en c| Sonado, asignarla el 2 por ciento anual, rio la suma total rio $300,000.000 a Jos territorios y posesiones. El senador Robert A. Tnft, republicano por Ohio, quien har* 4 aún# dirigió 1« batalla contra 1« a>uda federal « la educación, Insistió esta vez con l« misma energía en qu* se aprobara el proyecto, a fin do elevar *1 nivel ri* la educación en el pal». Habló Taft al liyciarse ol debate senatorial, diciendo que el nuevo proyecto tiene una salvaguardia qu* no disponía la anterior legisíalación. Y agregó que no permitiría que el Gobierno Federal interviniera con la autonomía de los estados en la operación rie los sistemas escolares. Al iniciarse el debato, el Senario parecía abocarlo a una polca sobre una vieja cuestión constitucional— Ja separación riel Estario y la Iglesia. Fuentes senatoriales dijeron que se ofrecerían enmiendas para 1 (Continúa en la página 16)
Comercio aportó 60 % ingresos del Erario durante el 1946-47
parte este criterio. Le expresa que el comercio "tiene muy bien ganado su puesto en el Consejo Ejecutivo rie Puerto Rico", y que un estudio realizado revela que aportó "más del. 60 por ciento de lo» Ingreso# recibido# por el erario público durante el año contributivo rie 1946-1947. o sea $41.460.644.46 de un total cobrado de $60,438,127.93. La comunicación del «eftor Font Saldarte, a nombre del gobernador Plfiero. dirigida al Pre«ldente rie la Federación del Comercio, expresa lo siguiente: "Su carta riel rifa 26 rie febrero dirigida al gobernador Je#ús T. Plfiero. sugiriéndole que «e eleve una petición al Congenio de Estado# Unido» para que le enmiende nuestra • .(Continúa en la página 16)
Agencia espera le sometan el plan
Sin embargo señálase hay obstáculo para la obtención de la suma Pnr Paul HARRISON WASHINGTON, marzo 26 (PU)— Los funcionario» gubernamentalea rio esta ciudad acogieron cautelo» somonte los Informe# recibido» hoy, en el sentido de que *1 Gobierno Insular está preparado para solicitar un préstamo de $200,000,009 de 1» Corporación do Reconstrucción Financiera, con *1 propósito da fomontar su economía, Está claro el hecho ri» qua el programa tendré qu* »*r considera» rio « la luz rie las implicaciones en la situación extranjera: plane# pa» ra invertir $17,000,000,000 en *! programa rio recuperación europea, para invertir mucho» millone# ri* dólares en los programa» rie ayuda económica y militar a Grecia. Tur* qula y China, y para gasto# adíelonales rn la Defensa Nacional, lo» cuales ascenderán, de acuerdo con lo» cálculos, a $10.000,000.000 du» ranfe e| próximo año fiscal. La Intención riel Gobierno Insular rie tratar rie conseguir ayuda ri* 1« Corporación de Reconstrucción Financiera, a fin de acelerar su programa rie industrialización, no es, en forma alguna, inesperada. Los funcionarios de esta capital, sin embargo, dijeron que no podían discutir si dicho programa serla aprobado o no. Señalaron que todavía no han visto en detalle los plan*» riel Gobierno Insular, y qu» todavía no se ha hecho ningún e«. turilo en cuanto a su factibilidad. Lo» despacho» recibido» desde San Juan indican que Teodoro Moscoso, presidente y administrador general ri* la Compañía rie Fomento Industrial ri* Puerto Rico, la ha presentado al Gobierno Insular plan»! para un ambicioso programé rie fo» mentó económico y rie mejoramiento público, los»cuales serán financiados con un préstamo de 000,000 d* la Corporación de Reconstrucción Financiera, Jame» P. Davts. director de la División rie Territoros riel Departamento rie lo Interior, dijo a Prensa Unida que ó! no podía hacer comentario» con respecto a la decisión rie Puerto Rico rie solicitar un préstamo rie $200,000,000. Dijo que todavía *1 Departamento no ha recibido lo» detalles de! plan. Indicó. »m embargo, que el Departamento estimulará cualquier programa rie expansión industria! en 1« lain y cuando esté basado en principios comerciales sólido» y que sea, factible desde el punto rie vista riel financlamlento y de la materia prima. Dnvl# es un fuerte defensor rie la Industrialización insular, eipecialmente en *1 campo textil. Sin embargo, dijo a Prensa Unida. lo» acontecimiento» reciente» han puesto rio relieve la posibilidad ri* que sea muy difícil inaugurar nuevos programas económico» en la Isla. "Estamos estudiando las implicaciones <ie la crecientemente crítica situación extranjera",— dijo Davi».— Poro añadió que "todavía no hay un cuadro claro". Morton Macartney, director ri* Préstamo» de la Corporación de Reconstrucción Financiera, riljo a Prensa Unida quo su Oficina tampoco ti*n* detalle» d* ios plañe» de expansión Industrial y mejoramiento público del Gobierno de Puerto Rico. "H*mos hablado Informalmente con lo» consejeros del Gobierno de Puerto Rico."— riljo Macartney,— "pero no se han sugerido suma# ea» pacifica». Hemos estado esperando una delegación do la Isla para dl«» cutir la cosa en torio# #us detalle#". Hizo hincapié Macartney en el hecho rie que hay otras considerarlohe» que tomar, además rie los cambios que puedan tener lugar en la situación internacional. Primero, dijo, está el problema de si la auto» ridad rie ]a Corporación de Reconstrucción Financiera para extender préstamos será extendida La Corporación tiene poderes para hacerlo sólo, basta el 30 rie junio. En segundo lugar, añadió, suponiendo que la Corporación continúe con autoridad para extender préstamos, está I» posibilidad de que se Impongan limitaciones sobre la cantidad rie lo# préstamos. En tercer término está la clase rie préstamo solicitado por el Gobierno de Puerto Rico, riljo MacartneyrActuaimente los préstamos d* In Corporación a una agencia pública cualquiera están limitarlo# a $125;000.00n. Sin embargo, es posible que los proyecto» que envuelvan préstamo» « empresa» privadas, caigan dentro de lo» podare» generala» rie la agencia para extender préstamo», dijo Macartney. Davi# afirmó que aparte del asunto de lo# nuevo» programas económico# y de trabajo» público», hay otros posibles efecto» sobre Puerto Rico y «obre 1» Nación, la mayoría dé lo» cua!*« «on Inherente» a la» reciente» declaraciones de la Administración, en torno a 1* política extranjera. La ayuda militar a lo# palse» extranjero». y un aumento *n lo* gasto# para llenar la* necesidad»» (Continua en la página 16)
Fernós presentó proyecto para ayuda desempleo y ancianidad
Por JAMES F. CUNNINGHAM WASHINGTON, marzo 26. (PU) £ El Comisionado Residente doctor A. Fernós Isérn, presentó hoy, un proyecto destinado a dar a los puertorriqueños compensación federal por desempleo y seguros rie vejez, y dependencia. El nuevo projecto venrirla a completar el proyecto de Fernós. que está aún pendiente, presentado en la sesión pasada del Congreso, y que espera la acción del Comité rie Medios y Arbitrio». La proposición era la rie extender a Puerto Rico, la ayuda de vejez (no el seguro); ayuda para niño» dependiente», y ayuda a los ciego». De convertirle en leyes, ambo» proyecto» tendrían e| efecto rie dar a Puerto Rico, igualdad completa en comparación con el continente, en cuanto a la protección de la legislación social. Puerto Rico ya tiene derecho a los beneficio» en la» secciones rie la ley, q. «e relacionan con bienestar riel nlfio y «alud pública. Loa observadora» de aquí, están consciente» rie las dificultades encontradas. al tratar rie pasar tal legislación en el Congreso. El primer proyecto de Fernós ha estado estancado en el Comité de Medios y Arbitrios desde julio. Ese proyecto no incluía tanto dinero ni tanta gento como el de ahora.
i Esta» fuentes no obstante consi- / doraban la acción retardada como . "debida en parte a la presión rie • legislación nacional más urgente y ■ en parte a la Indiferencia." Ellos ‘ creen que la Insistencia rie los sos- ’ tenedores do legislación soeial. puede penetrar hasta en las reuniones ■ de comités. Se ha estimado que más rie 200.000 puertorriqueños se beneficiarían , con la extensión riel seguro rie vejez y dependencia, a la Isla, como se propone en el proyecto. Esta disposición de la Ley de So- ’ guririad Social darla un mínimo de $10 mensualmente a las persona# deaemplearias rie 65 año# en arie1 lante, más $10 por cada niño dependiente. El coato riel programa para la Isla, e« insignificante. Lo# empleado» y patrono# cubierto# por e«ta Ley, ' no obstante, serian gravados en 1 por ciento riel salario del empleado hasta un total que no exceda de $30 por empleado al arto. Se ha asegurado que en el comienzo, el programa llevarla mi# dinero al tesoro ' Insular, que el que «e sacaría de los empleado» y patronos. Esto, se ' dice, se explica por el hecho de que ' loa talarlo» en la Isla son más ba- ’ jos que en el Continente y lo# co- • broa de arbitrio» por eate concepto i serían m/s bajo#, pero loa benefi(Continúa en la página 16 )