EL NANDO
, PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA» HOY, — Considerable nebulosidad, con aguaceros ocasionales, EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 84; minima, 75. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 28.94 pulgada* ds mercurio.
38 Páginas 5/
DIARIO MAÑANA
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. B.
SAN JUAN PUERTO RICO - SABADO 13 DE NOVIEMBRE DE 1948
NUMERO 13487
JP Propone Programa De $81,457,705
Anuncia Recursos Por «109,135,000 Aumentaría lo» Gastos Presupuesto General - Para el Año Próximo Por S. GALVEZ* MATURAN A Redactor de EL MUNDO Según el estimado de los recursos del Gobierno Insular, preparado por la Junta de Planea en su grama Económico Preliminar ita. Seis Año.», se calculan fondos dlsJ ponlble» para el arto fiscal corriente, ascendentes a $109,135,000. En esta cifra están incluidos $72,741,245,»qu* es el estimado revisado da ingresos, del Tesorero de Puerto Rico; un sobrante en caja en julio 1ro., 1948 de $10,596,000; transferencias de otros, fondos al Fondo General, $3,17R,0(X); reembolso del préstamo de la- Autoridad de Tierras, $4,600,000: reembolso de adelantos a municipios, a la Lotería y al FnnFondo de la Gasolina, $5,536,000; sobrante de asignaciones de 1947-48, $4,484,000; y bonos autorizados para mejoras permanentes. $8,000,000. Los Ingresos para el primer año del programa, o sea, el año fiscal próximo, de acuerdo con los cálculos de la Junta de Planes, se estiman en. $76,500,000, Recomendaciones
Emisiones de Bonos En su Proyecto del Sexto Programa Económico, la Junta de Planes recomienda-la aceleración del estudio científico para la tasación de la propiedad.
Recomienda asimismo el fortalecimiento y modernización de la maquinarla de cobros del Departamento de Hacienda. Los negociados de sobro de este Departamento, de acuerdo con el programa, deben enviar personal bien preparado al Departamento del Tesoro de los Estados Unidos o a Tesorerías e«taduales para mejorar su técnica de investigación y persecución de los violadores de las leyes contributivas.
También se recomienda una rápida Implantación de la maquinaria destinada a combatir los juegos Ilícitos, y legislación enérgica contra los productos y traficantes de ron clandestino. Finalmente se recomienda la mayor cooperación del Gobierno*con la Industria del ron. Aunque en el proyecto del VI Programa mico no se recomienda un proyecto especifico de subvención para una campaña de del tipo institucional para nueatro-ron, en Estados Unidos, por carecerse, según se alega, de la Información pertinente, se expresa el endoso de la Junta de Planes a una asignación de esta naturaleza. Emisiones de Bonn* r Para el primer afto del programa se recomienda una emisión de bonos montante a SS.OOO.OOO. Se propone oue se enmiende la Ley 120 del 5 de mayn de 1939 en e| sentido de que la contribución de una décima del uno por ciento, que sobre la propiedad se impone, sea dedicada al pago de principal e intereses de la emisión propuesta. Actualmente este contribución se utiliza par» el pago de los bonos de conversión del Servicio de Riego de Isabela que serán totalmente llagados en enero 1 de 1949. La emisión de $5.000.000 propuesta para el afto 1949-50 se recomienda sea utilizada para realizar los siguientes proyectos: Aeropuerto Internacional, $2,600,000; carreteras de primera, segunda clase y desvíos. $1,200,000; Fondo de construcción de hospitales, $1,100.000; edificio oflclñas, Servicio de Extensión, $100,000. En cuanto a los bonos autorizados por la ultima Legislatura pero no emitidos, para llevar a caho parte del programa de mejoras permanentes del afto en curso, 1948-49, se rec.omlenda su utilización para atender el coste de los siguientes proyectos auto/lzados ya por leyes de la sesión ordinaria celebrada en 1948:
Carreteras do primera y segunda clase y desvíos, $3,000,000; Caminos municipales, $1,200.000; Acueductos y alcantarillados, $1,950.000; Fondo de construcción de hospitales $1< 600,000; Parques deportivos, $250,000. En tota!, el Gobierno de Puerto Rico emitirla bonos montantes a la suma de $13,000,000 en los años fiscales 1948-1949 y 1949-50. según la recomendación do la Junta. Presupuesto do Gastos El Presupuesto General de Gastos recomendado para el aftp 194950 asciende a $62,584,100, o Tea $4,447,820 mayor que el vigente de $58.136,280. El aumento, según el proyecto, se debe mayormente al crecimiento del coate de ciertos servicios por efecto de leyes especiales tales como sumen ♦os a la Policía Insular, ($1,715,000), y el aumento dentro del grado a empleados públicos ($1,000,000), esl como a 1a operación de mejoras permanentes que se espera sean terminadas durante el afto corriente, ta'lea como escuelas, vócacionale», campamentos do prisioneros, centros rurales de salud, y parques. Asignaciones Especiales Las asignaciones especiales para gastos de funcionamiento recomendadas montan a $6.452,268 para el 1949-50. Una parte de esta asignación e|tá ya asignada por ley, como la asignación autorrenovable de la Universidad de Puerto Rico ($2,500.. 000); la asignación para el reembolso de contribuciones impropiamen* (Continúa en la página 14)
El Cometa Más Brillante en Este Hemisferio
SS i SB '7 ■ I g|jÍj i H ■ 8 , i
Esta fotografía del nuevo cometa en los cielos oriéntale» fué tomada en la mañana del miércoles por astrónomos del Instituto de Tecnología de California rn
el Observatorio do Monte Palomar. Los científicos lo describen como el cometa más brillante que se ha visto en este hemisferio desde 1927. Las estrellas
parecen rasas cortas en esta exposición de cinco minutos hecha con una cámara da lenta de 18 pulgada*. (Foto de P. A.)
El Dirigente De Senadores Se Querelló
Marshall Negó se Considerara Enviar Misión de Paz a Moscú
Dijo que lo» Informe» de la Entrevista Entre Truman y Stalin Surgieron de una Propaganda Rusa dé Paz. Reafirmó Actual Política de E.U. Tor Robert J. Manning FARIS, noviembre 12 (FU)— El Secretarlo de Estado. Genre* C. Marshall, dijo hoy qua los Informes sobre una entrevista personal entie el presidente Truman y el premier Jaré Stalin, de Rusia, surgieron de una ofensiva de propaganda de paz soviética muy peligrosa.
Alegó Ante Autoridades Que Iba a Ser Agredido Por Grupo Apostadorcs
El dirigente del equipo Senadores, de San Juan, señor José Seda, se querelló ayer por la tarde ante él juez Luis R. Polo, y el fiscal Martin Almodóvar Acevedo, del Tribunal del Distrito de San Juan, da que el miércoles pasado, despuds de terminar un desafio de béisbol entre su’ novena y el Ca-guas-Guayama, fu* perseguido por un grupo de personas que estuvieron a. puntn de agredirle. Según la querella del señor José Seda, el miércoles habla un grupo de apostaderos do oficio en el parque de pelota del Eseamhrón que habla «poslado al equipo Senadores contra el Caguas-Guayama. El San Juan-Senadores fu* derrotado ose día. por lo que los agostadores perdieron su dinero. Creyendo que el director Seda eré el responsable do la derrota, se apostaron en la puerta de 'salida, esperando que saliera, Se Arma de Hate
Negó enfáticamente que Estados; Unidos estuviera considerando nln- 1 guna misión de paz a Moscú. Por el contrario, dijo, Estados Unidos continuará su suministro aéreo de Berlin, presionará su Programa ríe Recuperación Europea, seguirá' adelante' con el pacto ri* defensa del Norte del Atlántico y desarrollará su programa de ayuda a Grecia. Dijo Marshall que no había hablado ron el presidente Truman *n forma alguna sobre su retirada <1*1 Cabinet*. Dijo que ya hnhh dicho que deseaba retirar»* a iu vida /rivadá cuando pudiera. No Habrá Más Declaraciones No hará declaraciones adicionales, dijo, hasta que regresa a Washington y haya tenido oportunidad de sentarse a hablar ron el Presidente.
Hubo Disputas Sobre Votos En ¿la Junta Propñmisé Investigar Quién Escribió Injuria En Papeleta Electoral Luis Hernández Aqulnn Redactor de EL MUNDO La Junta Insular de Elecciones terminó ayer de escrutar les zonas segunda y tercera del precinto eler. toral de San Juan, entrando más larde en la zona cuarta. Hoy se continuará el escrutinio con el precinto dn Rio Piedras. La Junta aprobó una moción para investigar qué votante fuá el autor do un mensaje en que se difama al gobernador electo, señor Luis Muñoz Marín. La moción fué presentada por el licenciado Samuel R. Quiñones, representante d*l Partido Popular en la Junta Insular de Elecciones. Resultado del Escrutinio en la ; Zona 2. El resultado del escrutinio en 1a segunda zona del precinto electoral de Santurco, es *1 siguiente: total de votantes 7,516; votos populares 3,318; votos estadistas 2.0005; votos socialistas 241; reformistas 944 e lndcpondentlstas 958. (Continúa en la Pág. 14)
Un amigo del dirigente Seda 1e informó lo rgie estaba ocurriendo, por lo que él se armó de un bate cuando salió, a fin de protegerse de cualquier agresión, Los agostadores. al darse cuenta ri* la actitud del señor Soda, se dispersaron. (Continúa en la pág. 12)
Marshall hizo su derla rae'ón en una conferencia de Prensa un tanto rara. Habló muy francamente a los corresponsales norteamericínos y ofreció un análisis casi glonal cíe j« estrategia norteamericana contra Rusia en la guerra frío. (Continúa en la página 14)
Compendio de Noticias
Exista 1a creencia de que podrá evitarse un mayor aumento en loa precioa. ♦ M Están exhibiendo en Nueva York un noticiario aobre Muflo» Marín. «u Ijs PRACO establecerá una fábrica de enlatar plñaa en Vieques. * • • Marshall negó que ae considerara el envío de una misión de pas a Moscú. Trae éxito tota! en primera operación de 1 oboto mis, deciden no hacer ninguna más en Manicomio. en Vega Alta una planta de rayón. Especialista en Educación VI* sual estuvo en la Isla. * * • Dos aviadores fallaron Intento de romper récord de vuelo continuo. Ixm Municipios de Puerto Rico cerraron con superávit, al terminar el último afto flaca!. *«• Congresista Huber favorece la eliminación del Comité de Actividades Antiamerlcanas, • * « China alega 30,000 soldados rojos perecieron a! este de Suchow. • • • El doctor Cordero sale hoy hacia el continente. *«* Acusan cuatro de los exeitu-
(liantes de la Universidad. La Junta de Planea propone un programa de gastos de $81,407,705. *»♦ Ayer se registró un sangriento motín en París, promovido por los comunistas. Estiman en ocho millones el número de obreros en huelga en la Bisona alemana. »♦» PIP ratifica acuerdo de emprender en seguida su campaña para 1952. •«* 'i Senador Bridges propuso sesión del Congreso para concederle ayuda a la China. * * * Gypsy Rose 1#* se negó a actuar en un Chih de Broadway. Gobierno francés controla 1a situación en las minas de Francia. Hubo discusión aobre votoe en la Junta Insular de Elecciones; investigarán la persona que escribió Injuria en la papeleta electoral. Dirigente del equipo San Juan se querelló ante autoridades Judiciales. Junta de Turismo pidió a la Policía que Intensifique persecución de Juegos clandestinos. • * • La huelga de estibadores "se extendió a toda la costa del este; el Borinquen no cargará hada la Ida hasta el día 24.
Huelga de Muelles se Extiende Ahora a Todo Litoral del Este; Ryan Insinúa Truman Actúe
NoHaránMás Operaciones Lobotomía Médico» Dicen Carece»® De Ambiente Adecuado. Primera E» Exito Total Por Lula Hernández Aqulnn Redactor de EL MUNDO La primers operación de lobotomis practicada en Puerto Rico he resultado un frenen éxito, La paciente operada rn el Manicomio Insular por los doctores Nathen Rlfklnson y R, Fernández Merina, actualmente está ocupando un cargo de taquígrafa, desempeñando su labor de manera muy eficiente. For ahora no se llevarán a rabo más operaciones de lobotomía en el Manicomio Insular. d*hido a que las condiciones de este hospital no son muy apropiadas para Jos pacientes operados, los cuales necesitan un reajuste de le personalidad, Los Informes son en «I sentido de que cuando se lleven a caho Jas mejoras necesarias en el Manicomio Insular, que figura como una de las dependencias del Departamento de Salud que será reconstruida y nuevamente equipada, se llevarán a caho varias de estas operaciones de pacientes que están en turno, y cuyns familiares han autorizado que las mismas sean practicadas.
Congre»i»ta Visitante Recomienda un Comité Sobre Derecho» Civiles Et representante Walter R. Huber, demócrata de Ohio, dijo ayer que favoroce la eliminación del Comité d* Actividades Antiamerlcanas de la Cámara. “Este grupo congresionar,— declaró Huber en una entrevista"— "se ha dado a conocer por sus tácticas antidemocráticas y se hnris una gran obra por e| prestigio del Congreso si fuera eliminado". El congresista Huher llegó el jueves pasado « Puerto Rico para pasar una cortas vacaciones, como descanso a la campaña política que le llevó nuevamente a la Cámara. Al pedirse!» una opinión sobre la labor del Comité de Actividades Antiamericanas, dijo: “Creo que no hay que usar las tácticas de este organismo para proteiger nuestra filosofía política y el método d* vida que tanto nos ha costado". Anunció Huber que presentará un proyecto tan pronto comience el próximo Congreso para que se cree un comité conjunto sobre derechos civiles. Según dijo, este organismo serla permanente y estaría compuesto de cinco senadores y cinco representantes.
Taquígrafa de Inglés y Español Interesado EL MUNDO en el curso de la operación de la paciente que fuera intervenida quirúrgicamente *i día 28 de septiembre por ! los doctores Rlfkinson y Fernán- ¡ dez Marina, se hizo la pesquisa per| tinenta. Según los Informes recogidos por este redactor, la joven aludida — cuyo nombre es guardado discretamente por los autoridades dal Manicomio Insular — está en 'perfecto estado de salud, habiéndose tornado en una mujer cordial y apacible, que ha demostrado gran capacidad y disposición para llevar a cabo su trabajo. ¡ Esperan Total AJuate de Personalidad Las autoridades del Manicomio Insular esperan dar pronto de alta a esta paciente, ya que los resul- : fados de fa operación han sido suj mantente satisfactorios. Ahora bien, se espera el reajuste de la personaI lidart de la paciente, para poder dari la de alta. I Los Informes obtenidos de las au1 torldades del aludido hospital, «on | en el sentido de que la paciente necesita un ambiente especial que no hay en la institución, donde no puede ofrecérsele como es lo deseado, debido a las condiciones precarias en que se encuentra el Manicomio Insular, Cómo Se Espera que Viva la Pacienta Según expresaron ron anterioridad los doctores Rifkinson y Fer- ! nándei Marina, una persona inter- ¡ venida quirúrgicamente con el pro- ! cedimientn de la lobotomía, viví' rá una vida completamente normal: continuará reaccionando a todas las emociones producidas por las diferentes situaciones de la vida, pero éstas serán pasajeras, no la martirizarán implacablemente. Frente a una situación dolorosa o a un problema trágico, que aparentemente no tenga solución, el paciente operado reaccionará normalmente de momento, pero lo olvidará Indo muy pronto, siendo una persona absolutamente feliz. No se Harán Mía Operación** Se ha informado que no ae harán por ahora más operaciones de I lobotomía e n el Manicomio JnsuI lar. Se dehe ello a la mala sitúa- ¡ ción en que' se encuentra esta institución desde hace algún tiempo, (Continúa en la Pág. 12)
Confían Poder I Evitar el Alza En los Precios Ha Diminuido Nivel De Demanda» Por Má» Aumento en Jornale»
WASHINGTON, noviembre 12 (PU)—Fuentes relacionadas con la Administración, predijeron hoy que la ofensiva obrera por lograr un cuarto aumento de salarios, producirá el aumento general más pequeño—y probablemente el ultimo—de la postguerra. Dijeron esas fuentes que el motivo será la nivelación en e| coste de la vida, y el deseo tanto de los obreros como de 1« Industria de nn aumentar nuevamente los precios. Expertos económicos .y obreros gubernamentales dijeron que poca es la duda que hay en cuanto a que se conceda otra serle de aumentos en salarios en 1949. La cuarta ofensiva ha empezado ya. y se han negomado muchos aumentos que en promedia, alcanzan a nueve centavos la hora, en comparación ron IR 12 centavos por hora en 1946; 15 1 2 centavos en 1947, y 11 centavos en 1948. Dijo un funcionarlo que confía puedan hacerse los aumentos *n salarios sin que causen los correspondientes aumentos en precios. Eso [ significaría un mayor énfasis en las negociaciones de 1948-49 sobre aumentos en jornales, como resultantea de una mayor productividad, dijo. La Federación Americana de| Trabajo ha urgido ya que los aumentos en Jornales para 1949. salgan de un aumento en 1a productividad. más bien que de otros aumentos en precios. Aumento en Productividad “Estamos volviendo a la época en que un aumento de tres a cinco centavos por hora, será una mejora sustancial y satisfactoria", dijo un consejero de Casa Blanca. “Espero que el coste de la vida se nivele, y que los aumentos futuros en jornales tengan pór base un aumento en productividad como consecuencia de las mejoras tecnológicas." Dijo que los progresos mecánicos, unidos a las grandes mejoras logradas durante la guerra, debieran resultar en una mejora del 50 por ciento en los patrones de vida nacionales para el 1955. Se Mantiene Nivel EL Indice gubernamental sobre coste de la vida ha mantenido el mismo nivel durante los pasados do» (Continúa en la página 14»
Pnr Juan Martine» Chapel Redactor de EL MUNDO La Policía, según se supo ayer, perseguía activamente a todos los hoteles, clubs nocturno» y establecimientos que exploten mesas de juego ya »**n d» ruleta, dados o cualquier otro juego prohibido por la ley. La Junta Consultiva del Turis- 1 mo. en una reunión celebrada ayer | en un salón del Banco Crédito y । Ahorro Poncefto, acordó solicitar de । las autoridades que se ponga empeño especial en la .persecución y ¡ denuncia de las Infracciones a la ley de juego» prohibido». Haita ahora la Policía *»tuvo to- , ¡erante con cierto» eitabledmlen-1
Huber a Favor Eliminen Comité De Actividades Antiamericanas
Hr ■ H WALTER HUBER “Sugiero que seria conveniente que <»1 Congreso apoye este proyecto y que el comité sobre derechos civiles tnme e| lugar ri*l Comité de Actividades Antiamerlcanas". Investigaría Otras Org anlxnr i ones El organismo que propondrá, dijo Huber, deberá investigar no sólo a los comunistAs sino a organizaciones talos como el Klu Klux Klan, Co(Continúa en la pág, 14)
I Instalarán Una Planta Rayón En Vega Alta Fomento Pone Suma.Firma Americana Paga Edificio en Diez Año»
Pnr Jos* M. (¿arria Calderón Redactor de EL MUNDO La Compañía de Fomento firmó ayer contrato con la Puerto Rico Rayon Mill, subsidÍAria de la Plaza Mili, do Nueva York, para levenlar uña planta Industrial que so do. dícará a la producción d* tola de rayón. La planta tendrá 30,000 pies cuadrados de espacio y se edificará en Vega Alte, a la rntrnda de dicha población, torca d* la carrtora m¡lltar. El costo estimado *s do $.330,000, do los cuales la Compañía do Fomento-aporinrá $200,000, y el reslo, además del equipo industrial, Ja Plaza Mili. La referida firma comprará o| edificio, pagándolo on 10 años, conjuntamente con el Interés correspondiente, e Ins tipos normales det morcado, por el dinero que le ha sido prestado para realizar la transacción. La fábrica empleará más de 100 personas y dehe estar en operaciones a mediados del año próximo, o sea dentro do 7 meses. El contrato fué firmado en las oficinas de la Compañía de Fomento por Abraham Rosen, representante de la Plaza Mili, y Teodoro Moscoso. S* Exhibieron Su» Tolas En la última exhibición que montara liare algunas semanas la Compañía de Fomento en San Juan fueron expuestas lelas producidas por la Plaza Mili. Tolas de rayón iguales serán las que osla nueva Industria elaborará en Puerto Rico. Actualmente están en Puerto Rlco vario» representantes de firmas norteamericanas que negocian ron la Compañía do Fomento contratos para establecerse rn la Isla. Los nombres do las personas en ruostión no han sido dados a ronocer, por haberlo, deseado asi ellos mismos. Aliviará Desempleo La nueva planta industrial a establecerse se espora quo ílivio en parte la situación del puedo de Vega Alta, cuya principal fuente de vida— la Central Carmen.— fué eliminada desde el año 1945, quedando desempleados varios centonaros de obrero», lo que según se ha informado, produjo un estado do postración general a dicha comunidad.
Pidieron a Policía que Persiga Salas de Juegos Clandestinos
i tos que explotaban «alas de jueI go, según se informó extraoficialI mente, en espera da la resolución que tomara el Tesorero de Puerto j Rico concediendo o negando a esos 1 establecimientos la licencia que ha1 bian íollcitado para operar salas de I juego de acuerdo con la ley 221 de j 15 de mayo de 1948, 1 Los establecimientos, Escambrón I Beach Club, Jack’s lnc„ Hotel Normandie, Hotel New Yorker, Hotel ■ Condado, Casino de Puerto Rico y Elka Club Association, solicitaron ’ riel Tesorero d* Puertp Rico franquicia para explotar salas de jue| go de acuerdo ron Jos términos rie i la ley antes mencionada y medianI (Continúa en la pág. 11)
El Borinquen No Zarpará Hasta Día 24
En San Juan no Aceptan Carga Pueda Dañar»e. ‘ Operaciones Continúan For JACK V. F0X NUEVA YORK, hoviembre 12. — (PU)— Una huelge de 45,000 e»ti> hxdores en todo» los puertos a lo largo rie la cosía riel Atlántico efectiva riesrie 1a medianoche de hoy, fué proclamada por Joseph P. Ryan, presidente de la Asociación Internacional rir Estibadores, afiliad 1 » a la Federación Americana del Trabajo. La huelga general en la eosfa oriental fué ordenada minutos después qu» la Asociación Americana de Ferrocarriles impuso un embar«o en los embarques rie carga para exportación con destino a Nueva i York y Boston, ya que el movimien| lo marítimo en sus puertos está í paralizado riesrie el miércoles por la huelga rie los de । los muelles. Ciudades Afpctadaa i Filadelfia, Wilmington y D*lawalie también sufren las consecuencias riel paro y el anuncie rie Ryan ■ significa que »• convertirá rn una huelga formal y que se extenderá desde Maine a Virginia, abarcando a los demás grandes puerto», co1 mo Baltimore, Norfolk, Virginia, y Portland. Ryan dijo que la unión habla aprobado por votación arrolladora i no aceptar un contrato que disponía un aumento de diez centavo» hora en los jornales, fué aprobado por el comité para negociar deslgnado por la A1E y lo» representan- । te» d» la» compañía» navieras. | La huelga general detendrá )oa ' embarques a Europa bajo el Plan । Marshall, Se espera que 1o« huelguista» cargarán los barros que í llevan suministro», corresponden| cía y regalo» ri* Navidad a las tro- ¡ pas norteamericanas *n las zona» 1 ri* ocupación en ultramar. Cambian de Ruta i La huelga ya ha causado que hayan de'sviario su ruta tre» grande» 1 transatlánticos, el Mauretania, e! Britanlc y el Veenrfan, dirigiéndose ahora hada Halifax, en vez d* Nueyn York. Los pasajeros tuvlei ron que cargar su propio equipaje I cuando abordaron *1 transatlántico francés De Grasse y al desembarcar ! riel América ayer. J.a extensión ri* la huelga parall* zará foinlmcnte *l movimiento mii rllimo rie la rosta oriental. La Industria marítima en la rpsla occl- ■ dental está rietmiria rie»d* el 2 de setiembre a ronseruencia rie otra huelga. Sf» r»veló hoy que lo» 28,Ó(Y) »». tibariores de los puertos de la costa drl golfo ri* Méjico probablemente sigan trabajando aunque en . otras huelgas han hecho causa ro. mun con los huelguistas de la ro»(a oriental. Oficiales de las uniones en Nueva Orleáns dijeron qua esperan firmar pronto un acuerdo ron los navieros del golfo y no anticiparon una huelga a pesar de la acción orienta), Insinúa Acción ri* Truman Ryan Insinuó anteriormente en el día rie hoy que el presidenta Truman pudiera intervenir, Dijo qti* Jos funcionarlo» federal*» rta mediación presentarían hoy un programa en una reunión entre *1 Comité de Negociación de la JLA y los representantes navieros. Poro, luego rie habar ordenado la hue'-xa, no tenía nada más qua decir sobre Ja mediación federal. En Filadelfia, Cyrus Ching, jefe del Servicio rie Mediación Federal, dijo que no so habla preparado nln* guna fórmula para la terminación de la disputa. Agregó que “haremos todo lo qua podamos, poro no podemos decir qué sea. ya que todo» los asuntos vienen siendo manejados en Nueva York. Se informó que el alcalde William O'Dwyer habla abreviado sm vacaciones en California para regresar o Nueva York a hacerle cargo de la situación en este enorm» puerto, donde permanecían paralizados unos trescientos barcos. Témese Paralisaelón General Se teinla que la paralización de la carga se extendiera a otro» puerto» riel Idéntico, ahora que la huel. ga ha «trio ordenada a lo largo da toda la costa. El csiiacio en los muelle» estaba escaseando en el puerto canadienie de Halifax. El Mauretaftla llegó a puerto ayer, y lo» pasajero» abordaron tren*» con rumbo a Nueva York. El Veendam, con seiscientos pasajeros a bordo, llegó hoy, y se esperaba que el Aquitama llegara *1 lunes con 1,700 pasajeros. Se espera que el Queen Elizabeth y el Queeq Mary lleguen el 22 y el 23 de noviembre respectivamente. Dos trenes especiales con aproximadamente seiscientos paiajeroa saldrán, de Halifax para Nueva York el domingo por la noche, a fin de que el Mautetanla pueda Iniciar (Continúa en ia pág. 11)
Auditor Informa un Superávit De $2,613,231 en Municipios
Datos recopilados por la Oficina del Auditor revelan que durante el ejercicio económico 1947-48, se recaudó la suma d* $16,059.672.18 en los municipios de la Isla. Esta cifra, informó el Auditor de Pto. Rico, excede en $4,559,025.30 la del afto anterior. que solamente alcanzó a $11.500.646.88. I-as condiciones económicas de 1os municipios de la Isla, y 1a labor de Auditoria durante el afto fiscal mencionado, se explican a continuación según Información suministrada por el auditor Cordero; • "Los presupuestos municipales, fueron objeto do cuidadosa Intervención por la Oficina del Auditor para determinar si se hablan observado los disposiciones legales y reglamentarlas aplicables a estos documentos oficiales. “Durante el afto fiscal 1947-48 se examinaron 76 presupuestos ordinarios con asignaciones montantes a $9,970.382.00 y 115 presupuestos supletorios conteniendo partidas de crédito por un total de $1.542,501.74. “La fuentes de los recursos estimados que se utilizaron para formular los presupuestos municipales. fueron las siguientes: Contribución sobre la Propiedad:
Fondo» Ordinarios, $3,544,902.03; Fondos de Redención, $1,555,616.89; Fines Locales, $1,143,742.71, total: $6,246,261.63,
Compensaciones y Aportaciones de! Gobierno Insular: Lotería Insular, $576,483.79; Impuesto Adicional sobre Cigarrillos, $788.61808; Compensación Autoridad Fuentes Fluviales, $556,700.00; Compensación del Servirlo de Acueductos y Alcantarillados, $295,919.96; Otras, $323.752.26; total: $2,541.474.09. Impuestos Locales (Patentes espectáculos públicos, licencias y permiso», etc,), $1,184,646.28; total: $9,970,382.00,
Asignaciones Presupuéstales Del citado montante se asignaron para sueldos, $2,239,648.45; para materiales y servicios, $5.538,477.29; para propiedad no fungible, $303.194.65, y el remanente, montante a $1,889,061.61, para el pago de principal e Intereses de la deuda pública municipal. Las asambleas municipales adoptaron durante el citado año 130 ordenanzas reajustando los presupuestos ordinarios, estando incluidos en esta cifra los «5 reajustes que se (Continúa en la páftna 14)