EL
ai» durante al día y par la umIioi W BAN JUAN. AYNRi TemparaHira «taima. Mi minimi. VA Proalón to* mmólriea al nivel del mar. i laa <iM da la Varda. W.M pulgada» da morenHa.
48 Páginas 5x
DUXI0 MAOAXA
ANO XXIX
matter. Past Omoe. Ban Juan. r. R
AvtoaioviUataB., «MaMteraiM te cómate mdlHuñal dol nal*
NUMERO • 11391
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 1 DE MAYO DE 1948
Flete» sobre víveres serán mayores 15% Naviera* radican nuevo* tipo» en CM
De HoMoa cree que hay grandes raaones para el alza.* Sigue la protesta Fnr FAuChARRIMON WASHINGTON, abril 30. (HD.' La» aela linea» da vaporea que ilrven a Puerto Rico deed* el continente, han radicado nuevo* flete* de carga, y la mejor Información que pudó obtener»* hoy *ra en el »entide de que lo» tipo* de flete* entrarán en vigor el diea de mayo en loa aervldoa del Golfo, y el quince de mayo en lo» de la cnata occidental. Portavoces del Gobierno y de lo» empreñarlo* naviero» rehuaaron divulgar a cuánto aublrta el total de lo* flete* Instilare* a hese de riólarea, merced a loa nuevos tipos, loa cuales, aunque varían con lo» productos, en general ascienden a un por ciento más alto que el tipo actual I . La Comisión Marítima habla recibido notificación de que la Cámara de Comercio Insular protestarla contra cierto* aumento* en los fletes en beneficio de varios de sus miembros. Pero se tenia entendido en los circulo* oficiales que habría pocos cambios, si algunos hubiere, en lo* propuestos programa* de fletes, como consecuencia •de esa* intervenciones, Flllpo de Boatos, presidente de la Cámara de Comercio de Puerto Rico, dijo haber encontrado evidencia convincente para respaldar lo* aumento* en loa fletes, en conferencias sostenidas con lo* representantes navieros en Nueva York. Cree hay buena» faaone»! Aunque no manifestó *1 recomendarla que la Cámara de Comercio protestara de loa aumentos en general, Indicó la creencia de que los navieros tienen grandes razone» para pedir los aumentos. De Hostoa dijo haber recibido una petición de una compartía mezcladora de fertilizante» de Mayagüez, «olicitándola que protestara del auk mentó en lo» flete» en el caso de lo» I sacos de fertilizante». El flete «ubiA ría de cuarenta a cuarenta y sel» .* centavo» el quintal. No habría aumento» en los tipo» impuesto» «obre los fertilizante» en grande» cantidade». , , De Hosto» dijo haber referido 1» proteata a la Comi»ión Marítima y notificado a la compartía que la confirmara directamente a la Comisión. Da acuerdo ron los circuios ln»ulave» uno de los factor*» más desagradable» en el panorama de los flete» es qua lo» aumentos más grande» se han registrado «obre lo» producto» básicos de Importación, tale» como el arroz, laa habichuelas, el bacalao y loa producto» empac»dos. Y en esta categoría es que los aumento» pasan del quine» por ciento. El nuevo tipo da flete en el Atlántico y el'Golfo sobre el arroz y laa habichuela*, por ejemplo, «cria de M centavo* por quintal, en rompa ración con lo» AS centavo» vigente», o sea un aumento de alrededor del 34 por ciento. No hay eaperansa de arreglo: Pero, de acuerdo con fuente* lnguiare» y federates, no parece haber modo de .««capar a la alternativa de estos momentos. Al prega'ntársele «i no hahla la posibilidad de reducir el efecto de lo» aymento» en loa flete* «obre los articulo» básico» d* importación, m* dlante aumento» en la* exportaciones insulares, esto» funcionarlo» dijeron que lo» producto» del programa de Industrialización no están apareciendo todavía en volumen suficiente, para 'asegurar ese recurso. De Hostos convino con esta oplnlón. ‘ Tambiáp dijeron las fuentes instilare» quq-constituirla un grave error aumentar los fletes sobre el principal producto de exportación de la Isla. *1 azúcar, en esto» momento» en qu» el mercado está tan deprimido, Un observador dijo que "parece no haber otra alternativa que arriesgar up ligero aumento en el costo de lo* productos alimenticios básico» y otro» productos que Importa Puerto Rico del continente, para estimular el programa de industrialización". Lo» nuevos tipos de'flete» no aumentan, por ejemplo, lo» flete» sobre la» flore» artificial*», lo» trabajo» de aguja, lo» productos textiles, y otros articulo» que *| programa Insular de Industrialización,se 1 ««fuerza por elevar a la categoría de producto» principales de exportación, Mientra» tanto, loa circulo» federales » Insulares en «ata ciudad están con»clenls« del peligro d» presión en busca do adicionales aumento» en los fletes en el futuro, talos surgirán d» lo» aumentos en loa rollo» da operación, los cuales, según los naviero», satán incubándote como el resultado de adlÉ clónales aumentos en lo» proeles y - loa salarlos. DetalltatM preteatan on la lalai En Ban Juan la Unión do Dota» ▲ W»ta* da Puerto Rico calibró una * reunión extraordinaria en la tarda »a do ayer, a los efocttoa elevar su Mlprotesta ante la Comisión Marltl"*na Nacional, per el aumento que »« ha impuesto a lo» floto» marltij mo», 1 Informó ayer el »ertor Manuel I Borrero, president o honorario do la la»tlluelón, que en dicha reunión »» * acordó enviar, y asi »a hten ayer I miento, el siguiente caMoipamai ▼ "Unión do Detallistas de Puerto । (Continua H página 18) fe»'A- * *
San Juan rindió homenaje a anciano»
Durant* loa acto» celebrado» ayer en el parque Sixto Escobar en homenaje a la veje», el anciano Ramón Maldonado, quien cumplirá den artos el g de enero próximo, bailó un «el* con la Administradora de la Capital sertora Felisa Rincón de Gautier, En la foto aparecen en los momentos en que hallaban alegremente el tradicional aire puertorriqueño. (Fotografía de EL MUNDO).
Alcaldesa Rincón bailó con uno próximo a cumplir cien años
Parque Sixto Escobar ze llenó a capacidad dr Ion viejitoz que recibieron regalón. — Almuerzo a un grupo en el Hogar Insular de Miñan Santurce
Por A. GALVEZ MATURANA Redactor de EL MIJNDO Como todo» lo» arto» la ciudad de San Juan rindió homenaje, durante el din de ayer, a 1os anciano». Alguno» sumido» en la má« precaria situación económica, atribulado* por el más doloroso desamparo.
sin familiares o seres allegados que les proporcionen -tranquilidad material y espiritual para esperar el momento en que han de dar fin a su paso por la vida. En el Parque Sixto Escobar, la» autoridades municipales de San Juan, encabezadas por la alcaldesa Felisa Rincón, ofrecieron el homenaje a los ancianos, proporcionándoles un rato de solaz y esparcimiento, con la presentación de vanos numero* musicales y d* halles; y más tarde ofreciéndoles regalos y golosinas. Llenas a toda capacidad la» tres alas centrale» del Parque, donde se acomodan 1.782 butaca», y con los pasillos lateral*» admlsmn congesllenado» de anciano». cuyn.s rostros expresaban las más diversas gamas emocionales, se dló comienzo al acto, a las diez en punto de la maAsna. El Conjunto Tipleo Ladl ejecutó varias danza», que fueron hallada» por pareja» de anciano*, cuyo* orgenlamo* ■* re»latian a la ejecución del ejercicio que luego* arto* atrás, con el vigor de la juventud latente, constituían el más placentero regocijo de lo* que ahora añoreban tiempo* Ido», haciendo bueno el viejo axioma castellano de qu* "cualquier tiempo pasado fué mejor? Llevan casado» M arto* Causó admiración entre ej gran numero dt' pevaonas que priendahan e| »»pertáculn, un anciano delgado, ca*l ciego, de cabellera blanca (Continúa en la página 11)
Todo listo va a /*• i • • • i nn de iniciar el nuevo caserío Fonfrías espera sólo que Pinero firme bilí de fondo para La Perla El President* de la Autoridad Sober Hogares d* San Juan, senador Ernesto Juan Fonfria», aguarda a que el gobernador Plftero firme el proyecto d* ley que autoriza una asignación de $200.000 para e| proyecto d* eliminación del arrabal La Perla, a fin d* dar comienzo a la construcción d* los primeros edificio» d*l nuevo caserío, a ubicarse *n dicho sitio. El licenciado Fonfrías Informó ayer que tiene la seguridad de que dicha medida habrá de convertirse en ley, romo resultado d* una entrevista, que celebrar» hace, varios días con «1 gobernador Plrtero. Manifestó, además, qu* una sección de La Perla, en el distrito conocido por S»n Miguel, ha «ido completamente limpiado de casuchas. El terreno está listo para comenzar e| proyecto, una vez estén los mencionados fondo» disponible». La Autoridad de Hogares d* San (Continua *n la página 18»
Compendio de Noticias
Flotea «obre vivera» aerán mayore» da 18 por ciento y regirán de»de mayo 10. V'í • • • Man Juan rindió homenaje a loa ancianos en el Día de la Veje». • * » l*wl» advirtió que contrato de mlnerna expira en Junin 80. • ♦ ♦ Hoy tiene lugar la rebaja de precios de la U. 8. Steel. * * • sólo ae eapera a que Pinero firme hill, para iniciar ohras en la Perla. * * • Salud Investiga el asunto da la glucosa contaminada, • * • Eastern alega au petición de ruta directa a Nueva York no «atable?» competencia. • * • Hoy emplea* en Pone» el servicio do turno» módico», . • * • Terminó el otaudln de «uníMrwíón del áren metropolitana, ' i ‘ * AV anímela que está pagando ya loa aumente» a loa veterano». • ♦ • Murray dice Moteó Inspiró Tereer Partido, • ♦ » x Siguen reelhléndn»* felicitaclone» per el teaHvál artístico. * * « Dló comíanlo la batalla por lo* ruadlón. • • • Me alfil» acumulando uno gran cantidad de antear on la lila. • • • Llega a la Isla prnfaoor americano que fuá deportado do la Argentina. * * • Rómulo itallogm dijo el (hibierno no perseguirá a oemimle-
Favorecen a» dé subsidios para mejorar la transportación marítima entre Puerto Rico, Hawai! y Alaska y Estado» Unido». • • • Jue» Relava) amtuvn a la Alraldeaa en el caao de destitución । del Ledo, del Toro Fernández Programa de hogarea a bajo cnste para veteranos, pata amena«ado de suspensión. » * • Unión sugirió «A dMpIdo de trea trabajadores, por motín en Puerto Nuevo. • * • • • María Esther Robles Impresionó a lo» críticos londinense». • * • Ejército cubano arréate a líder comunista en»tarric*ns«, * %* , Reynolds, de loa Yankee», blanqueó a loa Mediae Rojea, 8 por «» Mediae Rlanoae le ganaron a Tigres, 8 por 4| Bravo* a Gigantea, 7 por I, Pittsburgh a Cachorra», 1« par ái Cardenales a ClnclnnaH, 18 por 7, • • • Hoy se Inieis en el Kacoher sari* de exhibición de un equipo de Estrella» de Mentóme» contra la» novenas San José, Catarte y daneos, • • • En Mayagltaa se celebra hoy la Olimpíada Recolar, Ayer fueron expedidas órdenes de arresta contra loa cuatro eatu* dlante» expulsado» de la UPR. Gil de Lemadrid fuá detenido y llevado a la cárcel de Río Pie* dree Landing se entregó a la Policía, y tamhlán -fuá Ingresado en la cárcel. • • • l*s liberales acordaron celebrar su asamblea el 18 de asta meo,
Amenazado el plan de casas de veteranos
Expiró «ección de Ley de Viviendn*
Si Congreso no prorroga título sexto o aprueba ley, paralizará programa Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor de El. MUNDO El programa d* construcción de vivienda» a bajo rosto pata veterano», qu* «UKplel» *| Gob|*rno d* Puerto Rico, volvió « caer ayer haJo I» amenaza de un* paralización, cuando vendó la prórroga de 30 dl*r que aprobó el me* pasado el Congreso Federal, extendiendo por dicho .periodo el titulo «exlo de la Ley federal d* Volandas, Hnnta ayer, el Congreso no habla tomado acción prorrogando de nuevo la dlad* «ección de la ley, bajo la cual ha «Ido Iniciado el proyecto de lO.tXM) vivienda* a bajo coate y con fadlldade» de pago, par» lo*.excombatiente», Se recordará que en do* ocaaioiíe« anteriores este programa lia estado amenazado de quedar afectado, al expirar la vigencia de la mencionada parte de la ley, que fué Introducida a dicho estatuto por el Congreso con mira* a fadlitar viviendas para los veteranos de la pasada Guerra Mundial, La última vez que expiró la prórroga del mencionado titulo, fué en el pasado mes de marzo, A flne« del mismo, dejó de regir la prorroga anterior de tres meses que acordó el Congreso, El programa Insular de viviendas «atuvo amenazado de suspensión, aprobándose finalmente una medid» vongresional que extendió »u« disposiciones por un me* adicional, mientras s* consideraba una nueva léy federal de viviendas. Prórroga venció ayer Esta prórroga, venció ayer, y en las oficinas en San Juan de i» Admlnlatraclón Federal de Hogares no habla noticias de la aprobación de medida alguna pron ogando dicha legislación. Título no rige ’El tltqjo aexto .dispone la garantía de préstamos 1 hipotecario*, hecho» por lo* bancos a los veteranos, par» la adquisición o conwuurción d* vlvlendss. Bajo el mismo, la firma construetora Long Construction Company se ha hecho cargo de erigir diez mil viviendas a Ijajo coste para veteranos, como parte d*l programa que auspicia el Gobierno encaminado a aliviar la escanez de viviendas que afecta a los exsoldados, D« no aprobarse a última hora algún proyecto de ley por el »o extendiendo la vigencia de esa mencionada parte de la l«y, la ofi. vina local de la AFH quedará Imposibilitada desde hoy sábado para aceptar solicitude* para garantizar préstamos hipotecarlos « lo* veterano* bajo el citado titulo aexto. Por, conalgulente, el programa del Gobierno quedará paralizado, aunque lo* veterano» seguirán teniendo la oportunidad de obtener pré*. tamo* bajo lo* otro» titulo» de la ley, oue no les conceden la» facilidades del titulo aexto. Sobre este asunto, dijo ayer el señor D. A. Carpenter, agente en la hla de la AFH, que había recibido una comunicación cablegrárica da la» oficinas céntrate» de la agenda en Wáahlngtnn notificándole qu* ant* I» conildaraclón del Congreso habla una medida nueva »obr* hogares, Creen »e aprobará ley Agregó qu* no habla alelo Informado al a* habla aprobado o no I*. «lalación extendiendo el titulo aexto, Informó entonces qu» «u impr»»lón era en el sentid» de que de un momento a otro, o se procedería a aprobar la nieva ley de v-lvien-das ó extender por un nuevo término la sección mencionad* de la (Continúa «n la pág, 31)
Eastern alega su petición para ruta directa no es competencia
Por JAMES F. CUNNINGHAM WASHINGTON, abril .10, (PU)— La Eastern Alrlln»» inició ayer su» primero* paaoa tondlantea a lo qu« la compartía reclamó como medid» que finalmente reducirla el tiempo a cinco horaa, *n loa vueloa dead* Nueva York a Son Juan, y acorlarla la ruta d*l actual Itinerario d* Miami por do» mllia». Un portavoz d* i» compartí» anunció ayer lord» haber «olh ¡todo Me la Junio do Aeronáutica Civil, permiso para operar un servicio directo »in escola sobro el mar, doide Nutvs York a Man Juan, y do Wájinglen a San Juan. En discusión ron Prensa Unida sobre' los probables argumentos qu* el porteador esgrimirla en apoyo d* su proyecto, un oficial responsable do la compartía Indicó que urgiría quo oo rompiera ol "monopolio actual", que disfruta la Pan American World Airway» sobro dicho ruis. Ejecutivos do la Pan American, que se opondrán a la nueva empresa, dijeron qu« ya "o« hasten!» fuerte la competencia, que h'a hecho reducir lo» fleto» do una docena d» linea» autorizada» par» dar »ervlcío", Aseguraron qu* no sólo la rompotencia "o» pronunciadamente e». trsnrdlnsrla" «inn qu» la repoltelón de la» facilidad»», come re»*’’ 1 rnncedorl» la ruta a la Km ría contraproducente s Id ■■■ ■ —J
general establecida por la JAC.. La politic* de la JAC, aseguró nuestro portavoz, ha sido no autorizar servidos duplicados para Itinerarios Idénticos, en laa rutas sobre el mar, El oficial de la Eastern Airlines, por el contrario, dijo qu« la Pan American está en competencia con la United Airlines, en la ruta d* California a Hawaii, y con la Colonial Alrlln»» y una compañía británica, en la ruta d* Nueva York a Bermuda, También estimó qtiá»! actual irátiro da la Pan American con rus vualw de Nueva York a Man Juan, «I mal Re *»tima en I.MO personHR meniuates. «a mayor que »l tola) transportado por laa linea* en competencia a Honolulú, y mayor aún qua el total de las Iré* linea* en competencia a Bermuda, "Este fuerte tráfico, según «ntendemos, sartala que hay asparlo su*' flrient* para una competencia honorable", , dijo, El oficial d« la qu* qu* <1* ium icstfom > <iuc «<úh * \h« mift t . tin fisnz» Ifw* li HPrTnm«ii* une «cdón poner fin a lo gil» caliWrite "un monopolio", •V MÍonatemoR para que r» ro« tedlatam«nt« una audlenda", -Jimia en la págnía l(b
Dió comienzo la lucha por Jerusalén
ONU discute plan de emergencia E.U. diMpiimto a enviar tropa* para imponer el fhlelcomiáo en ciudad Por JACK V. FOX LAKE SUCCESS, abril 30. (PU) - Al tropezarse con tanto* Inconveniente» para establecer un fldelcomiso d* la ONU en Palestina, Estado» Unidos h« adoptado hoy un plan de -emergencia que reduce el 'programa, por «hora, solamente a Jeruaalén, Entre tanto, fuente» Judia» Informaron e«(a noche en Pale»tlná, que lo» comandante» árabe» pidieron a lo» Ingle»*» que negociaran una tregua ron lo* Judio», luego de un día de violento» combate» con que se Inició la batalla fornial por ln Ciudad Santa. Ia» fueiiaa Judía* saeanm a lo* árabe* esta noche de un suburbio de JeniNMlén en la Imtalla Inicial |H»r el dominio de la Cludada Santa. Por otra parte en Ammán, TransJordania, lo* países Arabe* (Transjordania, Iraq. Siria. El y Egipto) se pusieron de acuerdo noy con respecto al desarrollo de una campaña militar a largo plazo, con ei propósito de abatir a )o« Judio* de Palestina. La nueva propuesta norteamericana fué presentada al Comité de Fideicomiso por el representante auxiliar Benjamín Gerig, quien dijo que era vital que hubiera una autoridad provisional que lle\aia a cabo lo» necesario» servicio» admlnlstraiivo* en la ciudad de Je1 "Deseamos decir claramente," — dijo.-”- "que «I la A»amh,loa decide «probar un plan de fideicomiso para la Palestina en general, un arre» glo de fideicomiso para Jeruaalén como el que proponemos, por supuesto, podría Incorporarse a aquél "Como eñ el caso de Palestina en general, F.«tado« Unidos e«tá preparado para cooperar plenamente con el Consejo de Fideicomiso y, Junto a otro» miembros de las Naciones Unida*, tomar su parle de la responsabilidad de tes Naciones Unid** para el establecimiento y funcionamiento de una administración municipal provisional como I» que proponemos pars la ciudad de Jeruaalén, Eso necesariamente tendría qu* convenios para el acceso a la dudad, y alimentos y suministro de agua." £ Los norteamericanos confiaban qu* los árabes y judíos cooperarían, Pero un alto funcionarlo nortéamerk’áno dijo que Estado» Unido» estaha listo a contribuir con su "participación" en una fuerza de combate. par» Imponer el fideicomiso en la ciudad de Jeruaalén, convinieren o no con el mismo lo» árabe* y Judio». Dijo qu* Eílado» Unido» haría presión par» qu* hubteia una rápida votación, y agregó que creta poder agrupar úna mayoría favorable. Una tregua en la vieja ciudad amurallada de Jeruaalén habla sido ya recomendada por lo* lldete» Arabe* y Judio», y no «e cómbale allí. Pero el Consejo de Fideicomiso pasó toda la sesión de la mañana estudiando la misma cosa luego de que Mosh« ShertQk, de la Agencia Judia, aseveró quilos Judíos en la dudad amurallada estaban en estado de sitio y dWíla permitírseles salir y entrar de, ese sector. Jamel El Husaelnl, del Supremo Comité Arab*, objetó y aseveró que lo» judíos,estaban retrocediendo d* au oferta original d* tregua. La discusión terminó con un entendido entre árabes y judio», de que no Iniciarían tiroteo alguno en la Ciudad Vieja. Enhe tanto, se decidió tratar de elaborar condicione» definitivas de la tregua, pero latea negociaciones probablemente tengan lugar en Jeruaalén, en \ez de aquí. En el Comité Politico principal, (Continúa en la página 21.)
Expidieron órdenes de ¡ arresto contra cuatro
estudiantes expulsos-.
(¡11 fué detenido y J Landing se entregó' j Rector decretó oír a* S’ S MiiMpeiHsiones. lx»vanf« n ca*tigo a Ire* alumna*, Por LUI* HERNANDEZ AQUlNO | Redactor rie KL MVNM El Juez Municipal rie Rio Pierfras, William Luyando Charneco, expidió f ayer tarde órdenes ri» arre»lo contja lo» estudiante» universitarios expulsado* Jorge Lute Landing, Juan Mari Hra», José Gil de I<*maIrld y Pelegrln Garda, a quienes se ’ acusó do un delito de tumulto, prir los suceaos universitario» riel rita 14 de abril. José Gil de I.»- * madrid fué arrestado y conducido a las cuatro y media de la tarde * *» la Cárcel Municipal de Río Piedra»» > Cinco nueva* suspension*» de es- j ludíanles fueron decretada» en 1*' . tarde de ayer por el Rector de K Universidad, licenciado Jaime Renl- # tez, por recomendación del Comité i de Decano» que viene realizando la j investigación de los "ucesos del 14 j tie abril en la Universidad de Puer- E to Rlpo. iEI Hector de 1a Universidad ma-, p nifestó que la Juma Universitaria | no pediría a| estudiantado que en- ® vle su representante ante dicho or- « ganlsmo, y que si lo* estudiante» so- d licitan que esté presente sj repr»- | sentante ante la Junta Universlta- 6 lia, ésta lime el deber rie conocer F tas calificaciones de dicho represen- 1 tanta. * El anuncio de las órdenes rie arre» lo fué Informado a este diario ml- t nulo* después de terminar el fls- 1 cal general José C. Aponte, una con- J ferencia que habla sostenido con el Coronel de 1a Policía, Salvador T. I Roig, a cuya reunión asistieron tarn- i blén y Ayudante y Jefbe Auxiliar, Guillermo Arroyo; el Inspector Gm 31 neral, Antonio M on i osoi I n ; el Jrfé'4jd de lu Dvtedjve, Rafael M er capitá* D. Ríos; el Jefe de Distrito* Bmigrto Soto, rom«**iB dupfe dr la Ddedfve dpi Are* «W M»tr?pof¡tin»; «l capitán Franctaco Véleí Ortiz; el Jefe de José Barreda, y el, cabo Astol Ca-I» leró,' quienes aspectos® relacionados con ta r<»nudación des e.n ta Universidad, La» órdenes de arresto rie cióapt’ uno tes fija una fianza rie $1,000 por fu ♦i alegado delito rie tumulto, nú* W¡ <la/ine el Código Penal, de la mane-O' ra siguiente: "Si rio» o más pevao- J na* reunida* y obrando de acuerdo *. Intentaren o hlcleugg ademán de jíó cometer un aviode realizar*» J tendría carácter ® motín, tal r«u- i nlón cónstltuirá T yn tumulto (Ar- 1 tirulo 361)" Este d*llto *e conside- S la menos grave, y apareja p«na dk» i cárcel por un término níáx;mo, d* ? j años, o multa máxima de $230, t/1 ó 'bmbñ» penas; r v ’ ‘UM A lió» cuatro y media de Ir taró» j <le ayer en el Cate propiedad de la señorita Llíltan r Colherg, sitio rie reunión de lo» ea* * í tirdlMUes de ta Universidad rie A to Rit o, fué an estarlo José Git de , J Lamaririd, quien se encbnlraba de»?' parjiendo allí con unos amigo*. El* arresto fué practicado por, el cuar-A,« dia Insular Marcial Rivera. Inme-OK chatamente fué conducido Gil hamarirlri al Cuartel rie la de Rio Piedras, y de allí a ta cel Municipal, en Santa Rita. (Italamente que se corrió ta n*Ucif®J <1*1 atiesto de Gil de LamarivMi® fueron a visitarle muchas amlgnsK. unlversiiRi lo», que s* mantuvieranWs varia» hora* frente a la cárcel, «á-w petando la llegada de lo» otro» com- A' 1 pañero» contra quien** s* habla* ■ Jurado órden** de arc»Mo, . *• Cuando visitamos * Gil de LanHk- w drlri, se encontraba acomp*M<M| K por el Joven Jos." Autet Conc*pclón\B recientemente suspendido de ta 1 Universidad. Giramos tina vlgita pnr W la* dependencias rio la Cárcel Mtl®., W nlcipal, y pudimos observar ocho R mujeres de vida libre durmiendo «n- > el suelo. En otra parto, estaban ha- J dnado» alrededor d» quince hdnt B brea. Ante la» alarmante» no* anllxanllm ia* rio la aludid* í S cárcel, le Interrogamos * Gil J Lamadrlri si habría rio * 1 allí mucho tiempo, manifestán^c-.' no»: "Me quedar' a dormir aquí hasla que vengan mis demá» com-' ; parteros arroatado», Mañana yiqy). daremos unas derla radones parr I* . , Prensa". ' • V. Anoche, a ta» ocho y veinte, H , ven Jorgo Lute Lairing, quien Mipo qu* ta Policía Databa de Seau-i * parlo pata su an«»to, purflu í* Mi tasa, acompañatlo (te su señobtp» , dr», Luí» Landing, y vmimRWmít; go»,' tiara enlregai»» » I» Pdllfta 1 de Rio Piedras, Be informó nüb al f Jovén léiiidin? petmanareW* cán »u compañero Gil de hO. ta por la mañana en epan- 1 rio decidirían aceptar sel’ *• » I ha Infnj marto qu* ei ,ra»<> d* Ht|« . J Jóvenes habi-A de »»|\ Hoyado .phr * 1 el ahogado Félix hjJ». . En guante al jo\en J Br»», contra quién ge «xpldijj htlm de arresta, *• encuentra an ¡ir du-. dad d* México, rinnde a»l»te a) (JotU greso de Juventudes rie América qué sill se oelehra, en representaelOb ri» > I* juvanturi IndapenrienHiilM ri» Puerto Rica, El joven Pelegrln llar- * ■ da, otr* de la» person*» quien»» •• Juró orden ri« arresta, ■e enenntraha «ver en C*h* Retag \ habiéndole Informad* que mIió pa- - i (Continúa en la página 13)
Llega a la Isla profesor que fué deportado de la Argentina
Le impularon eatar en connivencia con paro en banco* del paí* For CARLO* NIKVKM RIVERA Redactor de KL MUNDO Ayer llegó a San Juan, procedente de Buenos Aires, el exprofesor de filosofía y literatura española e hispanoamericano en la Universidad de California, señor Joljn Frandi Grih flth, quien fué deportado por avión por el llamarlo Gobierno Revolucionarlo que encabeza el general Juan Domingo Perón. Griffith fué arrestado y detenido por espado de 15 días por la Policía argentina, siendo juego’ exonerado por un tribunal sumarlo, en conexión con su alegada connivencia en la organización de una huelga de ‘empleadb* de bancos, que paralizó las fundones de la hanca bonaerense por algún tiempo, hace aproximadamente un mes. El señor Griffith se trasladó a la Argentina hare alrededor de siete año», disfrutando de una licencia sabática, para dedicarse a investíRadones y estudios científicos: Luego, a l« expira) lón de dicha licencia, se Incorporó «1 cuerpo diplomático norteamericano destacado en la Argentina, en calidad de agregado cultural, permaneciendo allí hasta hace aproximadamente año y metilo. En lo» últimos año» de su servicio diplomático, cumplía lo* deberes de ayudante especial del emEstán pagando va aumentos a -los veteranos Sin embargo la labor de autorizarlo* no lia concluido, dice la AV Veteranos estudiantes que aunque son elegibles a recibir el aumento en subsistencia hasta $120 mensuales a partir del día 1 de abril, no lo han recibido en lo» che. qu»s correspondientes al mes de abril, no deben acudir a la Administración de Veteranos ni dirigir correspondencia «I efecto a dicha agencia, según anuncio hecho n.\er por el doctor Jaime Berra Chavarry, Administrador de Asunto* de Veteranos en Puerto Rico e Islas Vírgenes, El dotlor Berra Chavarry Informó qu* 1a División de Educación de «u agencia ha venido trabajando extraordlnarlamente, para hacer loa reajuste* de subsistencia a cada veterano elegible a recibir el aumento, pero que la labor de aiiuulzar dicho* aumentos no' ha concluido todavla. De acuerdo con la núeva ley congresional, todo veterano que cursa un programa de estudios completo en una institución de enseñanza, recibirá un aumento en au subsistencia por estupios, a partir del día 1 d* abril próxlmopesado, v Veterano* sin dependientes que* hasta el día 31 de marzo recibían $M mensuales por concepto de «uh«tetencla comenzaron n recibir $73 mensuales a partir del rila l ri* nhril próxlmopasado. La l»y también dispon* qu* veterano* con un depondlrnt* recibirán menauates, en vez de $90 mensuales, como lo disponía ln ley nnteilor. Veteranos con rio» o más dependiente* recibirán $120 mensuales en vez ri* $90. El señor Juan B. Ferrer, Jefe dK la División rio Educación y Rehabilitación Vocavlonal ri* la Arimlnlstraelón de Veteranos, declaró ayer qu» lo» aumtntos ri* todos los vete, rano» «¡n dependientes, ya han sirio Incluido» «n lo* cheque» por el mes ria-abrll que se están recibiendo en esto* momento*. Estos cheques son por la cantidad do $75. Do la misma manera, informó que lo* aumento* de $90 a $10S ya han «Ido hecho* automáticamente, en lo* cheque* correspondiente* al me» de (Continúa en la página 16)
John, Francia Griffith» bajador. En relación con la acusación que causó su deportación, el señor Griffith dijo s este redactor que le sorprendió que después de Haber transcurrido tanto tiempo desde su separación voluntarla riel servicio diplomático (en el cual, según informó, hizo manifiesta su oposición a la filosofía del régimen peronista) y, por ende, del cesé rie sus actividades antlroblernisias, se le prendiera y se I* enjuiciara por un asunto (Continua en la página 16) Precio azúcar refinada va a ser alterado . Ahí lo comunicó Vicén» Río* a raíz de reunión de parte* en conflicto Todo parece indicar que la Administración General de Suministros fijará, dentro rie loi próximos breve» rilas, un nuevo precio para el azúcar refinado que u vende en el mercado local, stgón fné anímela-, do ayer por el xeftnr Antonio Vicén» Ríos. admlnlstrariM' ri* dicha dependencia gubernamental. Esta medida fué adoptad* ayer, luego rie una leunlón que celebrara dicho otganlsmo y a la que concurrieron exportadores de azúcar refinado y repreaentantes de 'la» cinco refinerías que fuheionan en te Isla. La reunión- fué convocada por eF señor Vicéns Rio* a Instancia» de un grupo ri* Industriales puertorrlqueños, quienes se querellaron ante Ih Administración, alegando que el precio del azúcar refinado que se vend? en el meruario locai es más alto que el precipua que dicho producto se veisl» én (Estado* Unidos. En la reunión celebrada ayer, los portavoces rie los refinadores suministraron dato* estadísticos, s fin de justificar el precio actual a que »e vende dicho producto en la Isla, aduciendo, entre otra» razone», que el costo riel refinamiento riel azúcar en la Isla ha irio en ascenso últlmamente, y que la cuota rie dicho producto para Puerto Rico se hahla reducido conalderahtomente este último aóo. Argumentando' sobre ello el señor Agrlplno Rolg manifestó que los refinadores "efectuamos baja» en el azúcar refinado cuando hay baja» marcadas y sostenidas que excedan de 13 centavos,” peto qu* "nosotros no podemos efectuar baja» en este proriudo do acuerdo eon fluctuaciones rio poco* puntos." El «ofior Rolg declaró, asimismo, que al computar ol precio del azúcar refinado que se yendo en el mercado local, se considera lo* gasto* rie transportación. "A lo» comerciante» que van a btacar el azúcar a la» refinería* —dijo - se le* hace un precio especial." El señor Rolg expresó, además, su Inconformidad ron el método usado por el Gobierno rie "c«rearno* a los (Continúa en la página 16)
Los liberales tendrán asamblea extraordinaria el 16 de mavo
Ti'M ung prolongada reunión v«labrada en 1 la» oflrlnaR de la Jun* la Cetilralf el Comité KJerutKo del tlheral aror(Óttarhe relabrar la aiámhlea extraordinaria ri» dlch< colectividad *1 rila 16 de moyo, en la ciudad de San Juan. Al etecto fuá aprokoda un» rn»olurtón que prqvoró extensa* riterualqnoi entro Jos miembro* del Comité, alguno* de lo* rúale* eran partidario* ri» que la alambica »• efectuar* en la ciudad ri* Ponee el rila JA de mayo, fecha en que io reunirá en asmabtea la Unión Republicana ProgrealRta, En *1 día de hoy la dirección riel Partido Liberal dará comienzo a las trátate* preparal orla* de la •«amble», y «• pedirá Inmediatamente a Ini comital rio la lila que temltan te» nombre* ri» Jm d*le«». rio», Al i'Molver celebrar la Alambica
Liberal el til* 16 de mayo, o sea o] rila.rie*pué» (te cetebigdi la ri* la Unión Republicana Progresista, el Comité EJerulho riel Farildn aprobó la «Igulente resolución. "llahlenrio acordado lo* Comité» de Contarlo de ln* Partido» l.jhcr»l Puertorriqueño y Unión Hepuhllrnn* gestionar dr lo» presidents» rie ambas eotectlvldado» qu» citaran a reunión re»p»cllvamenlc a la Junta Central y Comité TerH* lorlal para una interna fecha y en una mtema localidad, con el propóalto rie que dicho» organismo» dir«cilvo», a «u ve», acordaran la c«lehrovlón de t as*mblea« ilmultAnea» d» dicha» agrupación*» también *n Idéntica fecha y localidad, con «1 fin d» Hlarutlr y i««olv*r lo pertinente »obr* *1 Imp*»* extetente *n mM*rh prngramáticai ’ "Hahl*nrinheñido évlln *1 Cnmllé (Continúa an la página ) 1