EL NflNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado, con aguaceros ligeros dispersos, principalmente durante las primeras horas de la mafiana. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 80; mínima, 71. Presión barométrica, 80.04 pulgadas de mercurio.
38 Páginas
DIARIO DE MARANA
iÑO XXIX
Entered at second dam matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO -
.... 13 DE MARZO DE 1948
Automovilistas, demostremos la cortesía tradicional del pala
NUMERO 112
Piden sueldo mínimo $75 en Gobierno
Ante ODP también fue radicada ayer petición para varios aumentos Comparan pagos indústria privada Varios funcionarios en favor demanda hecha. Una carta de Jiménez Pnr DARIO CARLO . Un ambient' general en favor de que eean fijados en por lo meno» $75 loe sueldo» de los empleados gubernamentales que reciben una re munerMción Inferior a esa suma, prevaleció en la audiencia pública celebrada durante toda la tarde de ayer por la Oficina de personal, en relación con el nuevo plan de remuneración uniforme, audiencia que se caracterizó también por la tendencia a jjue sea aumentada la compensación que tienen asignada», numacosas plazas en el Gobierno de Puerto Rico. Una de las notas que resultó do mayor Interés noticioso fué la Intervención, por parte del Presidente de la Junta Insular de Salario Mínimo, señor Cándido Oliveras, para señalar, en distintas ocasiones, la diferencia entro lo sueldos que paga la Industria privada y los que paga el Gobierno, en un número do casos específicos, pagando e| Gobierno una remuneración considerablemente Inferior a la Iniciativa pri vada. La recomendación do que los sueldos de loa pequeños empleados sean fijados en un tipo no menor do $75 fuá lanzada originalmente por el Presidente do la Federación do Empleadns del-Gobierno Insular, señor Justo Pastor Lozada, con cuya recomendación «o solidarizó abierta- ; mente el señor Cándido Oliveras, i expresando que él originalmente habla pensado en un sueldo no menor ! de $100, para estos empicados. Otros funcionarios de otras agencias también se solidarizaron con la reco- : mendación, según ihan desarrollándose los trabajos de la vista pública, Una caita del Comisionado de |o Interior, señor Jorge J. Jiménez, que ¡ contenía una critica contra el procedimiento que iba a seguirse en la , audiencia. e>n lo que respecta a la discusión del plan de remuneración | Independientemente del plan de clasificación, fué leída en el curso dn , la vistn pública, En su comunica- i clón, dirigida ni Director de Perso-¡ nal, señor Manuel A. Pérez, el comisionado Jiménez declaraba que "al nunca se dn oportunidad de discutir la forma en que se le asigna el grado, dentro del plan de inmuneradón uniforme, a unu plaza especifica dentro del plan de clasificación, cree que ninguna vista pública que se celebre cumplirá a cnballdnd su propósito". Agregaba: "Ln verdad es que la asignación del gra¡do a una pinza no nunca abierta al público en una vista pública y hasta que esto se haga, seguirá el descontento de los empleados público» hacia esto plan de re- ¡ muneraclón y clasificación uniforme oue nuestro Gobierno desea," El Director de Personal hizo uso de Ja palabra para aclarar, entre otras cosas, que él plan de cIhsíü-i cacíOn es de conocimiento público y que todos los departamentos y agencias del Gobierno tenían en su poder documentación demostrativa de la clasificación de cada puesto y del grado a que cada plaza halda sido asignada. Que toda persona que habla comparecido a la audiencia estriba en conocimiento de la naturaleza de la clasificación de cada plaza, por ese motivo, indicando, además que en el salón en que se celebraba la vista habla suficientes copias del documento en que se detalla la clasificación do cada plaza, Explicó que el propósito de la vista no era otro que discutir el tipo de compensación o grado fijado a las distintas clases de puestos, según se había anunciado previamente, y que por lo tanto no iba a discutirse la clasificación. Enseguida hizo también uso de la pnlabia el señor Pastor Lozada, para solidarizara» ron lo expresado en la carta del señor Jiménez, en una parte en que la misma afirmaba que la compensación del chófer en el Gobierno no debe ser menor de $100. Se planteó en general, por distintos ponentes, la necesfriari de que aran mejorados los sueldos de los médicos, ahogados, oficinistas taquígrafos, y taquígrafos repórter», ya que se estaba haciendo Insostenible la situación de dificultad que se atravesaba para conseguir este personal. Algunos fueron de opinión de que llegara el día en que el Gobernó no podrá conseguir estos profesionales y empleado», para rendir el correspondiente servicio público. En cuanto a lo» empleados dentro riel grupo a que se ha hecho referencia, se hizo haber que actualmente ara sumamente difícil conseguir personal eficiente e Idóneo, que trabajara por e| sueldo que ofrece el Gobierno. Hubo agencias que no comparecieron por sus representantes, pero se presume que enviaron recomendaciones escritas, por correo. Otras enviaron representantes, quienes depusieron brevemente, anunciando, además, que estaban radicando sus recomendaciones por escrito n las hablan enviado por co rreo. Unos ochenta'repn »« ntante» de . • (Continúa en la pág. 14)
El índice de los casos de tisis es bajo, dice Pons i Si refiere a los <¡ne surgieron en escuelas. Harán estudio insular | El Comisionado do Salud de Puerto Rico, doctor .Juan A, Pon», se [ refirió en la ninñnna de ayer, al i ser Interrogado, « los casos rie tuherculosis que Se han registrado en los escolares de siete plant les do enseñanza de San Juan y Santurce, manifestando que el indico do casos do tuberculosis a i Iva en Ins escolare* es muy halo, Expresó que una voz quo so organice el Negociado: de Tuberculosis del Departamonto de Salud, para el cual nombrará un médico norteamericano, el plan do estudio* en masa so llevará a cabo en'todos los plántelos de enseñanza dé Puerto Rico, Según las estadísticas ofrecidas por el Departamento do Salud, tre? ¡ ce raso* do tubérculos!'» activa yj once casos sospechosos, quo están I [ bajo tratamiento, fueron localiza- i ¡ dos en las escuelas Raldm loty. Pa- ¡ ! óre Rufo. Goyco, Lincoln, Acostn. I Barbosa y Eleanor Roosevelt. En j lia Escuda Raldorioty se registraron otros dos casos postoriormcnP a la toma rio las fluorogiTifins, \ I I que no fueron informados oficialmente, Aun fallan pnr terminarse los análisis, de las fluorografías rio , otras cuatro escuelas do Capital, i El rioctor Pon,*, hablando sobre । este problema, declaró que en rea(Continúa en la pág, 14)
do la Universidad, el Senado de*' Puerto Rico aprobó proyectos do I ley en su sesión riol jueves, que I asignan a la Universidad la suma | de $3,750,000 para mejoras en la 1 Institución. Estas medidas legisla-: tlvas habrán rio ser consideradas ¡ finalmente por la Cámara do Re- I presentantes y el Gobernador de Puerto Rico, antes de que los fon- I (Ins que disponen las mismas pa- ¡ sen a ln Universidad. Una comisión do ln Cámara de ¡i PopíAsentantes. en ln que habla re- f presentación riol Sonado, acompa- । 1 ñada por el Rector rio la Unlver»!| (Inri y otros funcionarios, visitó la ¡Escuela Industrial, quedando tavo- 1 I rablemente Impresionada con las j I posibilidades do dicha dependencia | universitaria. Asimismo visitó in i | Estación Experimental, donde los ¡ | directores do la . misma expli-acon ! | n la comisión los experimentos qu' [ । so vienen haciendo con los ! ! riel país, y sobro el funclonam’en- ¡ U> do ln planta piloto y,Ins técnica* i para determinar los Ingredientes ' de Ins distintos .roñes, sus exceion- , cías y deficiencias, Para estas dos | dependencias figuran asignaciones ¡ en los proyectos de ley aprobados ¡ (Continúa en la pág. 14' ¡
Compendio de Noticias
Ley de gobernador electivo fuá invocada en Corte Federal en en. so radicado por la Eastern sobre pago de tributos por accionistas no residentes. • ♦ • 1.a Universidad celebra su tfto, anlveraa rio. * * * ('omisión del ( aribe discutió la posibilidad de utilizar fondos del Banco Internacional de Reconstrucción. * . * SAA adjudicó subasta del equipo mecánico para la planta de loa filtros del nuevo acueducto de Loira. * * * Eapaña haca proposition e« de estrechar las relaciones con Washington. • • • Jnsen brasileño realiza el mayor de los descubrimientos de física después de la desintegra, clón del Atomo. ♦ • ♦ Neis plantas de hielo y una de embotellar agua estuvieron fuera de las normas federales en febrero. • • • Cámara Ruja Insular estuvo reunida por sólo cinco minutos, • • • Celebran el martes una audiencia sobre el proyecto creando la Junta Aiucarera de Puerto Rico, ♦ * ♦ Plan de Hospitales fué explicado ayer a Comisión de Hacienda dé la Cámara. Esperan que la próxima cose, cha de arro» sea. abundante. Tona opina el número de casos
dé tisis en escuelas de Kan Juan e* hnjo. Señala estudio se efec. tuará en todo* ln* planteles de Ir l*ln. • ♦ • El Procurador (ienevAl asegura que su departamento ha cumplido siempre con lo que dispone la ley, enviando n Legislatura estadística* sobre criminalidad. • « » Piden sueldo mínimo de $75 para lo* empleado* del Gobierno Insular. • * • Do* Ingeniero* puertorriqueños objetan nuevo Aeropuerto de Isla Verde. • * • Iifvltarán a ln* presiden tos y ministros de relaciones exterlo. res de Ins países americanos al Cnngrcsn de Historio. • • • Completado el pacto de ayuda militar mutua entre Francia. Inglaterra y el Henelux. ♦ * * Millares de checos lloraron ayer Junto al cadáver de Jan Masaryk. ♦ * * Cunde el convencimiento de que ios Estados Unido* ha desistido de la partición de Pales, tina. * * * ('hile acuna formalmente ante ONU a Ins ruana, dn usurpar la noberanía de - ..*lovaqula. * ♦ * Plftern visitó a Truman pnr sorpresa; dice halló duplicado su Interés por Puerto Rico. • • • Situación de la baja en ej precio dei azúcar será discutida el Ifl.
La Universidad de Puerto Rico viene celebrando des le unten,ver el 45” aniversario de su fundación, con un programa que Incluye diversas actividades. J.a fotograba muestra un aspecto de la torre iluminada antenoche, mostrando el año de la fundación y el de la celebración. Anoche, hajo los auspicios de la Oficina do Actividades Sociales, la banda ofreció un concierto y se quemaron fuegos artificiales en el campus. (Fotografía de EL MUNDO, por Casenave).
! Una comisión de la Legislatura hizo visita a las dependencias ¡ El campus y la torre están adornados ron una Humillación especial. — Colegio de Mayagüez se ha unido a la celebración.— Réplica de Normal Ayer cumplió la Universidad do Puerto Ríen 45 año» d< existencia, conmemorándose la fecha con varios actos públicos, auspiciado^ /Pág- la administración universitaria, que tuvieron lugar en lo* torre no* do nuestro primer centro docente. Coincidiendo con la celebración del ruadragéslmoquinlo aniversario
Hay esperanza aumento en la cosecha arroz (’átnara Comercio dice en las América* será de 260.millones de fanega* .La Cámara de Comercio de Pucr- ' lo Rico al informar aver a su* aso-¡ ciados la* perspectiva* que existen ¡ en el mercado arrocero del futuro, amplia las -manifestaciones de su ¡ Presidente el señor Fiüpo de Hos-j los que fueron publicadas ayer en i EL MUNDO. "La situación actual en cuanto a existencias no es riel torio .satisfactoria, - dice —. Queda poco' arroz en : manos de los cosecheros y la Administración hace esfuerzos pata evitar alzas en lo* precios. A tal efecto se restringen n se eliminan totalmente las exportaciones, para los' países europeos que interesan comprar." Dice, I» Cámara qt.e Cuba adquirió su asignación total de la cosecha y solicita ampliación pRia el verano enllante. Los tenedores del! [grano so esfuerzan por conseguirI precios más nltos. En esto les ayu-1 ida la demanda bastante activa en el! mercado doméstico." ¡ (Continúa en la página 14' >
La Universidad celebra su 459 aniversario
Completado el pacto de los cinco países
Provee ayuda militar mutua por 50 años en el caso de agresión Es la respuesta al avance de ro jos Se invitaría a Italia* luego de conocerse el resultado elecciones Por HERBERT G. RING BRUSELAS, Bélgica, marzo 12. —<PU)—La Gran Bretaña, Francia, Bélgica, ln» Países Bajo» y el Luxomburgo, concluyeron hoy un tra. lado de 50 años que supone ser una alianza para ofrecer una ayuda militar ñuto: ática cont..» i greslón, como recuesta a la nía de comunismo en la Europa occidental. Italia podrá ingresar en el grupo de las naciónos firmantes do este tentado, después do las criticas elecciones dol 1R de abril, en las cualo» so decidirá «I el país permanece en l« familia do las naciones occidentales o se va del lado do la comunista. Los Ministros de' Relaciones Ex. teriores do la* cinco naciones tienen que firmar el tratado aquí el próximo miércoles. En ó) figuran cláusulas que ahorcan la.* cuestiones} económica, so. cial, cultura y de asistencia mutua, y obliga n los participantes en una aparento alianza dn las naciones occldontalos, para oponerse al hinque oriental ruso. Informantes confiable» dijeron que la* cláusula» militare* disponen una ayuda militar automática, a cualquiera do las naciones quo fuero atacada. El tratado cao complot amonio [ dentro" rio lo» limite» de la ('arta do la» Naciones Unida», sin ombar- * go, y determina que la.* disputas~en. ' tro las signataria» serán zanjadas ¡ dentro rio los medios que estén a su picaneo o en caso contrario Irán en apelación ante el altn Tribunal Internacional do la Haya. >- Un comunicado expedido después de la reunión final de hoy decía: "Los represontantos diplomático» do cinco potencias que estuvieron reunidos en Bruselas desde el 4 al 12 rio marzo han < .alnado su abor. y "Filloa redactaron el borrador de un tratado que será sometido a sus tt ipectivos gobiernos, y ej cual comprende cláusula» relativa» a asunto» económicos, sociales y cul. turale» y de ayorin mutua dentro riel marco de la (’arta de la» Naciones Unidas, "El tratado será firmado la semana entrante por lo» Ministros rio Relaciono» Exteriores rio las cinco naciones, "Quedan oncomondario» cada uno de lo* gobiernos do la* cinco naciones pará publicar la substancia (del tratado' después rio su «pro, Ilación final". | Aunque el comunicado eo ’o dii ce, so supo que el tratado será fir1 marin ol miércoles El trafico fué nogrciado urgentoi monte y la mayoría rio lo* delega. [ rio* InrnodlRtamonto abordaron los | aviones que los habría de c inducir ’ a su» respectivas capit dos, t’e modo quo el borrador purria sor estudia[do y aprobado inmodlat•’monto. Los riologario» sallan del salón de i >• 'sinnes sonrientes y felices después rio haber tenido éxito” en proparar un tratado que está calculado a ser el golpe más efectivo —pon. diento aún el Plan Márshall - contra el expansionismo ruso, La» autoridades belgas informaron que no ha sido necesario que los delegados pusieran su Iniciales al borrador. Fuenlos bien informadas dijeron que la* posesiones coloniales do Jos países signatarios quedarla ligadas en la unión rio los cinco países me. riianto cláusulas económicas riel tratarlo, Un comité consultivo permanen. te, probablemente con sede en Londros, so encargará de poner en práctica las disposiciones de esa» cláusulas (Continua en la página 14)
Celebran vista el martes sobre Junta Azucarera de Puerto Rico
A la audiencia que se celebrará el marie* próximo para discutir el F. del S. 239, —que crea la Junta Azucarera de Puerto Rico en el Departamento de Agricultura, anunciarla por la Comisión de Agricultura del Senario, y regula las relaciones y contratos entre colono» y centrales para la molienda de caña d» azúcar—, se espera concurra una nutrida repreaentáSlóñ de productores de azúcar para presentar fuerte oposición a algunas disposiciones Importantes del proyecto, Este proyecto deroga la Ley 221, del 12 de mayo de 1942, que declara a lo* molinos azucareros empresas de servicio público y los coloca bajo la jurisdicción do la Comisión do Servicio Público. El P, del S. 229 fué radicado por el senador Juan Dávtla Díaz, y tiene el endoso do la Autoridad de Tierras de Puerto Rico, según se informó ayer. Contiene on su» disposiciones la forma on que se determinará la participación de azúcar perteneciente ni colono, cuando su precio sea menor do $5 C. I. F„ en Nueva York, o cuando mor $5 ó más. Sobre el particular, se establece en el primer enso que esta liquidación será como signe: "En caña» que produzcan un ron-
rilmlento de 19 por ciento o monns de 19 por ciento de azúcar de 96 grados de polarización, la participación do| colono será 63 por ciento de la producción total del azúcar", tal como ie Indica en una tabla Incluida en M proyecto. En cañas que produzcan un rendimiento mayor de 19 por ciento de azúcar de 96 grados de polarización, la participación riel colono »e aumentará como sigue: Por caria centésima de uno por ciento rie rendimiento en exceso de 19 por ciento se añatjjrá una centésima r 63 y el total de la suma asi obtenida será el porcentaje que corresponderá al colono en la producción total de azúcar; Disponiéndose. que en cañas que produzcan un rendimiento mayor de 14 por ciento de azúcar de 96 grados de polarización, la participación del colono »crá 67 por ciento de la producción total de azúcar, tal como lo Indica la tabla que forma parte riel proyecto. La participación riel colono en el azúcar producido por sus caña», siempre que el precio del azúcar de Puerto Rico sea ri<* $ñ ó más C. I. F„ Nueva York, será como sigue: (a' En cañas que produzcan un (Continua en la página 12)
Eastern invoca ley de gobernador electivo en un caso de tributos
España hace proposiciones de estrechar relaciones con E. U. Ministro del Exterior expuso punto de vista como secuela de acontecimientos en Europa.— Señaló perjuicio de democratizar demasiado , ¿
Por RALPH FORTE MADRID, marzo 12. (PU).— Fuen- 1 tes autorizadas informaron hoy que el gobierno español ha dicho al Encargado de Negocios norteamericano en esta Capital, que son vitales para la civilización occidental una» | relacione» má» estrechas entre Ma- [ drid y Washington, en vista de los Acontecimientos recientes que se han registrado en Checoeslovaquia y Finlandia. Dichas fuonto* dijeron que el Ministro do lo Exterior, Alberto Martin Artajo, comunicó la actitud dol gobierno al Encargado de Negocios, Paul Culbertson, on una conferencia de 45 minutos que se celebró en el Ministerio rie lo Exterior, el lunes pasado, Martin Artajo dijo a Culbertson que España tenia tantos deseos como los Estado* Unidos rio mejorar toda clase do relaciones entíe su» paisas. Se dijo quo Artajo expresó el convencimiento de que un estrecho acercamiento, no sólo serla beneficioso para ambo* países, sino que o» una necesidad urgente, en vista do la usurpación dol poder por los comunistas on Checoeslovaquia, y la solicitud enviada por Rusia a Finlandia, recabando un pacto de amistad y defensa. La conferencia fué concertada a solicitud de Culbertson, según dijoron los Informantes, Mariano Itu- ; naide, Director do Economía Politica en el Ministerio de ln Exterior, , quien antiguamente estaba agrega- ¡
■F n W 1 | El. GENERAL FRANCO do a 1!» embajada española en Wáshington, dijo, de Acuerdo con las fílenlo* rio leferencia, haber servido de Intérprete, La conferencia fué descrita como la terminación rie una reunión entre Culbertson y Martin Artajo ol mes pasado, durante la cusí el funcionario norteamericano hizo pro- [ posiciones óralos al Minitsro rio lo | Exterior. j Se dijo que éstas hablan Incluido (Continúa en la pág. 14)
Negrón asegura Justicia cumple siempre con Ley 42 de abril 1929
Esta ordena en su sección 7 que agencia envíe a la Legislatura estadísticas sohre criminalidad.— Ahoga por establecimiento de nuevo negociado / El licenciado Luis Negrón Fernández, Procurador General do Puerto Rico, asegura que su departamento ha cumplido siempie con ol precepto do ley contenido en la sección 7 de la Ley 42 del 26 dn abril de 1929, requiriendo que, a partir rie dicha focha, ol Departamento
sir « i t vti i i' un'» '1'4*1 » 11 do Justicia preparo estadística» os-té pocialos sobro la criminalidad on Puerto Rico, para ser enviadas a la Legislatura anualmente. Para que so pueda hacer un estudio que sea algo más que "una mera recopilación do datos", el Procurador aboga por el establecimiento; do un Negociado de Estudio» Clontifien» y Estadísticas Criminales. Las siguientes luoron las manifostReiones riel Procurador en reía i clón con las declaraciones antorin- ¡ ros: "En su columna Del Palacio al l Capitolio, publicada en El Univer-! sal do hoy, ol periodista Carlos Re- [ chani Agrait pregunta si so ha cuín plido con ol precepto do ley conte- i nidn en la sección 7 de la Ley 42 do 26 do abril do 1929, que abolió definitivamente en Puerto Rico la pena do muerto, Dicha sección 7 requiero que <! Departamento de Justicia, desdo la aprobación de dicha loy, prepare estadísticas capodales rie los delito* do n.osinalo, homicidio, alentado contra la vida, y ataque con intención de cometer homicidio, ln» cuales "comprende, rán los datos esenciales para determinar ol curso de la criminalidad on lo* delito* antes mencionados", debiendo contener además, un estudio comparativo do lo* delitos de igual naturaleza cometidos desdo el 30 de abril do 1921 (fecha en que volvió n hacerse efectiva la pena rie muerte en Puerto Ríen después de estar suspendida desde o| año 1917) hasta la focha do la aprobación de la Loy 42 5 a mencionada, n sea, el 26 do abril rio 1929. "Afirma dicho periodista que en ninguna parto do la Cámara ni dol Sonado aparecen oso» dato» esencia le» a que hace mención la loy de referencia, y que en Justlci nunca lo» prepararon, E»1r es una nueva falla dol periodista aludido. El Departamento de Justicia, empezando con el Procurador Genera) James R. Beverley, hajo cuya incumbencia (Continúa en la pág. 14)
(III un * i 4” |>ni IHIIIVIIIW Com balen uso vicioso de las apelaciones Para evitarlas* jueces están imponiendo penas más severas a apelantes El auge de lo que Iqs jueces rie- : nominan "apelaciones viciosas”, es. , tá siendo combatido por los jueces | riel Tribunal del Distrito de San ¡ Juan mediante la imposición de pe- ¡ ñas más soleras que jas impuestas a ios apelante» en ol Tribunal Municipal do San Juan.' Según fuimos informados ayer, tal práctica tiene por objeto detener una serie rio apoIliciones viciosas que se están haciendo a diario en las distintas salas de la ('orlo Municipal para el Tribunal riel Distrito, sin fun. damento para dicha apelación. La determinación do los jueces de । acabar con dicha práctica, la cual j cuesta dinero h El Pueblo do Puor- [ to Rico, según nuestro informante, [ se hizo palpable ayer cuando el ! juez Jesús A. González, actuando [ interinamonto en el Tribunal dol Distrito rio San Juan, impuso Aún y medio do cárcel en eada uno rio [ seis casos de hurto menor en que declaró coin loto a Emilio Moreno MoJíca. Este habla sirio sentenciado a cumplir un nñn de cárcel en cada caso, por Ir. Corte Municipal, teniendo ahora que cumplir tres año» má» que lo que le Impuso el tribu, nal inferiqr. Moreno \fojicA fué convicto en lo» sol* crsox que apeló, «iendo é». (Continúa en la pág. 14)
PIÑERO HALLA DUPLICADO EL INTERES DEL PRESIDENTE POR PUERTO RICO For PAUL HARRISON . WASHINGTON', mano 12. (PU). — El Gobernador le libo una vialta sin anunciar al presidente Truman en la (asa Blanca hny, y dijo que halló que el Interés del Primor Ejecutivo, on lo* asunto* de Puerto Rico y Ir* Islas Vírgenes, se ha duplicado desdo Ir última visita que le hlso. Plftero, dljn que em|n»«ó a hahlar al Presidente sobre Ia necesidad de San Juan, de expandirse y ol propuesto aeropuerto de Isla Verde, y halló que el Presidente ya estaba informado del asunto, Plftero dijo que tiene la intención de salir de Washington mañana sábado, si el tiempo está bueno para volar. Dijo que mu viaje a la capital había sido de gran utilidad, pero que o* posible que tenga necesidad de regresar on abril. Dijo que I* parece que tendrá que regresar a nueva* discusiones sohre el asunto del aeropuerto de Isla Verde, la* cuate* han *ldo diferida* por tro* wm»na*, a requerimiento de ln Marina. Dijo, no ohMantc. que pro*eguiri onn la* pertinente* accione* legale*, para la adquisición de fierran para la ubicación dol aeropuerto El gobierno tiene dinero disponible y lo* procedimiento* de expropiación comentarán en l«* Corte*, dijo Plftero.
Envuelve pago de por los accionistas no residentes en la Isla Invita a decisiór sobre vigencia ley Puede afectar ingresos Gobierno por concepto del cobro Income Tax Pnr LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor de F.L MUNDO La loy enngresionAl qué enmendf Ia .Carta Orgánica, concediendo i Puerto Rioo el gobernador electiva y sus efectos sobre la ley Insular di contribuciones sobre Ingresos, fui Invocada ai or on una demanda, ei solicitud do Instrucciones, rariicadl en la Corto Federal por la F>»ten Sugar Associates, por conducto de bufete- dol licenciado E. T. Flririler En la demanda aparecen como eo demandados el Tesorero de Pirertt Rico, Rafael BuscagliR, y el Natío nal City Bank, y el propósito prl mordía! rio la misma es e[ de qui so determino por la Corle, si baj( la ley que enmendó la Carta Orgánl ea deben n no los aicionlstas rie U Eastern Sugar Associate», residen lo» en Estnrios Unido», pagar *1 GO' biorno Insular el 29 por Ciento qU( fija la ley de Impuesto» por ingr» i sos sobre sus beneficio», j Recurrió la Eastern Silgar A»So ciato.» a la Corto en su ('Mllcind d( fideicomisaria y solicitó InstruccíO' nos en cuanto a si debo pagar Air» dedor de $50,000 do lo» beneficio» o! tenido» por su» Accionistas residen' ¡ te* en ol exterior, por concepto di i "Income Tax", o si dicho.» Accioni»tas, bajo la ley que enmendó ¡i Carta Orgánica, no vienen obliga rio.* a hacer tal pago. Do fallar la Corte que bajo ia Car ta Orgánica, tal como fuá enmenria da, Ir deducción rio 29 por cient( en los beneficios de lo* accionistai de la Eastern Sugar no puede ha cet se, Ir cRntidRd de $5O,0O() que en vuelve el cr*o y de per cíhir el erario público, quedarla au montada a una cantidad considera ble, ya que otros accionistas, resi dente* en Estados Unido», do otrai compañía» que operan en Puert< Rico, tampoco tendrían que haeai dicho pago por concepto de contri bución sobre ingreso». La demanda dice en parte que "loi demandantes se dedican al cultive rie caña* y manufactura rie azúcai en piopledndes suya», en calidad di ¡ f doicomisarlos; que como tal fí deicomisArio» distribuyen cierta pai ! te de su» Ingreso» noto» sobre lai i cantidades pagadas pnr rontribu clón sobro Ingresos ai Tesorero di Puerto Elio, entre sus beneficia ríos; quo durante el añn fiscal qui comenzó en julio primero rie 1947 los HemanriAnte» orrionAton pagoi n lo» tenedme» de Atríones prcf» i! nda». a inzón de $1.25 por cari* ao irión, habiendo sirio la» cantidadél ' para caria Accionista entregada» a | National City Bank en San Juan J que los tenedores rio esta» accionel [ preferidas son en parte ciudadano! y residentes en Puerto Rico, y ciw riadanos rie Estnrios Unidos no rest ■ tientes en Puerto Rico, y en partí i corporaciones organizadas en i dos Unidos, que no hacen negocio! en Puerto Rico." Se informa más adelante que "I virtud rie la ley rie cpntrlbuclonRl sobre ingresos, el banco hía doducl' rio y retenido el 29 por ciento de lai cantidades pagada» a cada una di ln» acciones preferidas de ins ten*doro» no residente» en Puerto Rico, paro serle pagado a su véz al Te< surero de Puerto Rico, en o ante» de junio 15 do 1948. en cumpllmieni lo de la ley". So citan 1* > seccione! del estatuto que dispone el pago de [ la contribución sobre Ingresas po» ¡lo» accionista» no residente» en Puet to Rico, así como 1a» que proveen ¡que no.se harán deducciones a lot [ no residente». i Má» ariolan'c se cita entonce» ll parte do la loy aprobada en 1947 por el Congreso, enmendando la Carta Orgánl' , i que dice que "los derechos, privilegios, e Inmunidades di lo» ciudadanos rie Estado» Unidoa deberán ser respetado» en Puertí Rico igualmente como »l Puerto R!< co fuera un estado d* la Unión y itx jeto a las disposiciones del párrofd primero, sección segunda del artículo cuarto de la Constitución de E»« lado» Unidos." Alégase entonces que It Contkk tución en »u sección 2. artículo IV, impide a un estado discriminar oontra ciudadanos de otro» e»tado« en favor suyo, en lo concerniente • contribuciones «obre ingresos, y que por la enmienda citada a la Carta Orgánica, la misma prohibición se aplica a Puerto Rico, Dicen lo» demandantes que "como resultado de las disposiciones de la ley Insular de contribuciones sobre Ingreso», en lo» apartados citados anteriormente, lo» ciudadanos de Estados Unidos no residentes en Puerto Rico están obligados a pagar un tipo mayor de contribución que el que pagan lo» ciudadano» residente» en Puerto Rico, negándosele», además, a aquéllos lo» crédito* y deduccione» que »e les permiten a éstos." DecláraNe más adelante por la corpnraclüh demandant» qu» "como fideicomisario» y en ;»u capacidad fideicomisaria, deben a su» beneficiarios la obligación de proteger(Continua en la /página 14)