EL NANDO
í 44 Páginas 5/
PRONOSTICOS DEL TIEMPO EN LA ISLA, BOY: — De parcialmente nublado a ocasionalmente nublado. EN SAN JUAN. r— Temperatura máxima, 80 grados; mínima, 78 grados. Presión barométrica ai nivel del mar a las 4:80 de la tarde, 80.01 pulgadas de mercurio.
DIARIO
LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO- SABADO 3 DE ABRIL DE 1948
AutemovlUataa, demMtramoa Ib cortesía tradicional del país
NUMERO 11263
AÑO XXIX
Senado actuó para impedir alcen rentas
Aprobó restricción para propietarios De hacerse aumento, no podrá ser más 15% y lo fijará Administrador Para que Io< propietario» no pue* dan por «I mismo aumentar loa al* qullerea en lo sucesivo, y aalmlamo determinando que no podrí cobrar* ae en la Isla un alquiler mayor del que ae pagaba en primero de octubre de 1942. el Senado aprobó ayer tarde el P. del S. Núm. 677. enmendando loa artículos 12 y 12-A de la Ley 464, aprobada en 25 de abril de 1947. A loa efectos consiguientes el Se* nado aprobó la Inclusión de un nuevo articulo a la Ley 464, que quedó redactado en la siguiente forma: "Articulo 6.—Excepto en la forma que más adelante se provee, a partir de la fecha de vigencia de esta Ley no podrí cobrarse un alquiler mayor del qu«> se pagaba el primero de octubre de 1942. "Mientras no sea alterado por el Administrador de acuerdo con las facultades que en adelante se le confieren, a los efectos de esta Ley, se entenderí por 'alquiler básico 1 el alquiler que se pagaba en esa fecha, a menos que se haya concertado antes de ella algún convenio por escrito fijando un alquiler mayor o menor por cualquier periodo posterior a esa fecha. En este caso, el alquiler básico serí el alquiler convenido, tanto en el caso de contrato escrito como de contrato verbal. "El Administrador tendrá poderes para fijar el alquiler razonable, decretando aumentos o rebajas en el alquiler prevaleciente, en aquellos casos en que, a juicio suyo, asi se justifique por razón de mejoras de importancia capital, aumento o reducción del mobiliario, equipo o accesorios, aumento o reducción en los servicios y suministros. deterioro de la vivienda o del edificio arrendado, o aumento en las contribuciones. "Si el Administrador hubiera decretado un aumento en el canor de arrendamiento de cualquier lo): cal de negocio, y el inquilino alegare y probare que dicho aumento no estí justificado por razón de merma en el volumen de sus negocios, pérdidas o desajuste resultante de la situación de la postguerra o cualquier otro factor de naturaleza similar que contribuye a aminorar sustancialmente sus ingresos por concepto de dicho negocio, el Administrador podrí restablecer el canon original o fijar un alquiler razonable, que en ningún caso excederí el alquiler original en más de un quince <15) por ciento del mismo; entendiéndose por alquiler original, el que prevalecía al tiempo de hacer el Administrador su determinación. "Si la vivienda o edificación no hubiera estado arrendada en primero de octubre de 1942, el Administrador fijará el alquiler razonable sobre la base de ios alquileres que prevalecían en Puerto Rico para viviendas y edificios similares durante el año que terminó el primero de octubre de 1942. "Si la vivienda o edificación fue¡ra de construcción posterior al primero de octubre de 1942, el Administrador fijará el alquiler razonable sobre la 'hese del coste de construcción de dicha vivienda o edificio; entendiéndose que en ningún caso el alquiler razonable, computado por una anualidad, excederá del doce (12) por ciento del coste de la obra. "En los casos en que el Administrador ajuste el alquiler que se venia pagando antes de la fecha de vigencia de esta Ley o dicte una orden final sobre cualquier alquiler, fijando en su lugar' el alquiler razonable como aquí se determina, el inquilino sólo vendrá obligado a pagar el alquiler básico o el alquiler razonable, a ese efecto fijado, p e ro no tendrá derecho a reembolso o reclamación alguna por lo pagado en exceso a reembolso o reclamación alguna por lo pagado en exceso del alquiler razonable con anterioridad a la fecha en que éste se fijare, salvo los casos en que por disposición expresa de esta Ley el alquiler se ajustare automáticamente a la suma prevaleciente el primero de octubre de 1942 y salvo aquellos casos en que el Administrador dicte una orden provisional aumentando o fijando el alquiler máximo hasta que el caso se resuelva en definitiva; Disponiéndose, que el alquiler asi aumentado o fijado quedará sujeto a reembolso al inquilino en cuanto a aquella cantidad que resultare en exceso del alquiler máximo que pudiere fijarse por la orden final. "Si por razón de parentesco o de otras relaciones personales o especiales entre propietario y el inquilino o debido a circunstancias peculiares, el alquiler devengado el primero de octubre de 1942 era substanclalmente más bajo que el alquiler devengado en Puerto Rico por viviendas o edificaciones similares en esa mis- • ma fecha, el Administrador fijará, a instancia del propietario, el alquiler razonable conforme a las normas establecidas en esta Ley. "En caso de que la vivienda hubiera sido o fuere amueblada después de octubre 1 de 1942. el Administrador podrá autorizar un aumento en el Importe del alquiler, según el número de habitaciones amuebladas y la calidad del mobiliario. "El propietario también podrá (Continúa en la pág. 10)
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R,
Agasajo a don Romualdo Real se verificará hoy en esta Capital
■ • I jar al BMMHL '^C.-; ■ 7 mt ■ /I H ■ ® / > : ' :HBBBBBBH DON ROMUATJDO REAL Fundador de "Puerto Rico Ilustrado" y EL MUNDO.
Esta noche, a las ocho. se verificará, en la terraza de La Mallorquína, el acto de camaradería y de afecto con que un grupo de escritores y periodista» honra a don Romualdo Real, fundador de "Puerto Rico Ilustrado" y EL MUNDO. Los organizadores de este homenaje, señores José S. Alegría, Luis Antonio Miranda, Enrique Ramírez Brau, Juan Martínez
Chapel, Joaquín Monteagudo y Ramón Umplarre, han recibido dlveraldad de adhesiones formu. ¡Adas por personas no incluida» entre loa literatos que dieron lustre a Puerto Rico en la época en que don Romualdo Real iniciara su memorable faena periodística. Antes de fundar la revista "Puerto Rico Ilustrado" y el rotativo EL MUNDO —diario éste (Continúa en la página 14)
Herrick y Ponsa Feliú fueron a ■defender las reglas del Supremo
El fiscal Aponte por su parte objetó algunas, incluyendo la vista preliminar. —F. Rodríguez Higgins sugirió enmiendas para cuerpo legal
Los fiscales de la Corte Federal, licenciados Philip Herrick y Francisco Ponsa Feliú, comparecieron an. te el Comité Conjunto de las Cámaras legislativas que están celebrando vistas públicas sobre las Reglas de Enjuiciamiento Penal, para hacer junto con otros abogados, la defensa de dicho cuerpo legal, promulgado por el Tribunal Supremo de Puerto Rico y enviado recientemente a las Cámaras para su aprobación. El señor Félix Rodriguez Higgins su. girió algunas enmiendas. El fiscal general especial, licenciado José C. Aponte, se opuso a alguna» de laa reglas y estuvo de acuerdo con otras. La vista estuvo presidida por el senador Luis A, Negrón López, encontrándose presentes, además, el senador Bolívar Pagán, el senador Lumen Méndez, y el representante Jo. sé Portilla. La primera ponencia de la noche fué la de| señor Félix Rodriguez Higgins, crlmlnólogo puertorriqueño, quien layó ante el Comité unas ruar-
tillas que sobre sus Ideas habla escrito. Comenzó diciendo el señor Rodríguez Higgins: "MI primera obser. vaclón es que las nuevas Reglas se basan en un Código Penal declarado Ineficaz por su anacronismo. Yo partlclpo. en parte, de esa opinión. Por ejemplo, las Reglas tratan de cortes de distrito, municipales y de paz, correspondiendn fielmente a la clasificación del Código Penal de delitos felony, misdemeanor e Infracción a ordenanzas municipales. Esa clasificación tiene sus consecuencias res. pectivas en los tipos de prisiones que tenemos: presidio, cárceles de distrito y depósitos munlcipalc»... "Esa clasificación es el primer eseolio con que se tropieza nuestra as. plración Justificada para simplificar los procedimientos judiciales. La situación es más complicada cuando so trata de cierto» delitos. Por ejem. pío, es delito felony, castigable con pena de presidio, por la corte de distrito, e| hurto de mayor cuantía, o (Continúa en la página 14)
Compendio de Noticias
Doscientos alumnos de farmacia piquetean el Capitolio. * * * Senado actuó para impedir que alcen a'qulleree. Declaró delito felony el abandono de menores. • * • Juez Bela val fué designado árbitro para entender en lo» cargo» contra doctor Vincenty. se* El Universal pasó a manos de sus nuevos dueños. • * * Ley federal autoriza a inquilinos a demandar a caseros por . triple daño. • * * El aumenta en la demanda por petróleo, sobeepaM todos los precedentes. • * • El Gobierno n'ega no puede pagar a Russell y Compañía la suma de 84,600,000 para adquirir laa propiedadea de dicha empresa. Investigan Incidente entre agente Pagán y Secretario de la Comisión de la Policía. _ • • • Aumentan amanases comunistas de huelga general en Italia. • * • Someten plan para mejorar las condiciones de la niñea de la Isla en conferencia en Washington. • se • Envían a Caaa Blanca proyecto do ayuda global a Europa y China. O o o Chile sometió una resolución anticomunista en la conferencia de Bogotá.
Hoy se verificará el agasajo a don Romualdo Rea!, * * * Truman firmó el proyecto protítulo sexto de la Ley Nacional de Viviendas. * * ■» La FEG1 insiste el Gobierno fije un sueldo mínimo de 875 mensuales a los empleado». • * • Marshall celebra reuniones con loa Jefes de las delegaciones a la conferencia de Bogotá. • ♦ • Accionistas opinan productores de cigarrillo» deben elevar actuales precios. Venderán el vapor Odenwald como excedente de guerra. * * ♦ Caucus discutió enmienda al bill contra la hoUta pero no tomó acción final. * • Jueces se proponen ser severo», en dar excusa a jurado» en Corte da Diatrito de Ponce. * * • La Cámara acordó dejar pendientes laa renuncia» de Cabrer y Bies García. • • • Ge» ti on an organización insular para la protección contra bombardeos atómicos. • • • Policías militare» americano» rodean edificio del ferrocarril administrado por los ruaos, en Berlín., — t • e Plftero alega sabotaje contra la escuela médica; dice doctor Aster as opone por chauvinismo improcedente.
"La verdad es, y eso lo sabe el doctor Astor, que muchas facilidades de hospitalización y de servicios módicos, en proceso de mejoramiento y superación, con que cuenta el pueblo de Puerto Rico, no se pueden utilizar cabalmente por taita de módicos. La verdad es que la raíz del problema la está atacando el Gobierno con toda energía y sin regateos, a pesar de los que, señalando el problema en su raíz, ridiculizan lo» esfuerzos que se hacen para atacarlos en su raíz, y, al mismo tiempo, se oponen a que se ataque en uno de sus aspectos, como el de la necesidad de establecer una escuela de medicina en nuestra Isla. "Chauvinismo improcedente el del doctor Astor cuando amenaza al doctor Juraaz con combatirlo «in tregua, si »e establece una escuela de medicina en Puerto Rico con una facultad que no »ea puertorriqueña. ¡El doctor Astor aspira a una escuela de medicina de clase A! Claro, que en Puerto Rico hay médicos que podrían enseñar en cualquiera universidad de clase A del mundo, pero, ¿podría Puerto Rico operar totalmente una escuela de clase A con el personal nuestro? Los mé-dicos-profesores puertorriqueños que hay y los que haya, con las cua-
Pinero alega sabotaje contra la escuela médica Dice que el Dr. Astor se opone por chauvinismo improcedente. Asegura se invitará a médicos horicuas a formar parte de la facultad de la institución
lificaciones para enseñar en una escuela de clase A puede estar seguro el doctor A»tor que serán invitados vehementemente para que compartan con los médicos de afueW ; 'Wa / GOBERNADOR PINERO
ra la alta responsabilidad de la enseñanza médica en Puerto Rieo. El escrúpulo chauvinista del Joctor Astor no lo tienen las universidades de clase A de los Estados Unidos. Ojalá pudiéramos tener aquí eminencia» médicas de toda» las nacionalidades, para dirigir nuestra escuela y que así fuera en todos lo» campo» de nuestras actividades de manera que un Einstein, un Fer* mi. un Mann. un Pitaluga, proyectaran su sabiduría, conjuntamente con nuestra» eminencias, en nuestro medio anheloso de luz y verdad.” Habla la señora Schelling Puerto Rico tiene una buena oportunidad de ser escogido como nueva sede del Hospital Paderwskl. actualmente situado en Edinburgo, Escocia, hospital que «arla el origen de la Escuela de Medicina da la Isla, pero la Fundación Paderewski desea que en el nuevo sitio de ubicación del mismo, los sectores interesados le ofrezcan toda cooperación para el desarrollo de sus actividades. Así se expresó ayer la señora Peggy Schelling, .miembro de la Junta de Directores de la referida Fundación polaconorteamerlcana. quien, en unión del doctor Anthony L. Jurasz, médico polaco de fama (Continúa en la página 7)
Envían a Casa Blanca el plan ayuda Europa
El proyecto asigna Esperan primera» naves con suministros zarpen en la tarde de hoy Por JOHnTHrTEELE WASHINGTON, abril 2. (PU).E1 Congreso aprobó hoy y lo envió a la firma del presidente Truman el proyecto de ayuda global por $6,098,000,000 destinado a Impedir que el comunismo se' extienda por China y demás naciones Ubre» de Europa . Se espera que los primero» barcos con suministro» zarpen hacia el exterior a la calda de la tarde de¡ sábado, Este es el proyecto de más vastos alcances de su clase jamás abordado por Estados Unidos en tiempos de paz, y el Congreso actuó con tal festinación y casi unanimidad que reflejaba claramente su temor ante los propósitos rusos. La Cámara aprobó la medida — un arreglo de las versiones separadas del Senado y la Cámara-— por una votación por lista de 317 contra 75. Votaron a favor 167 republicano» y 150 demócratas. En contra 62 republicanos, 11 demócratas y los do» miembros del PTA, lo» representantes Vito Marcantonio y Leo Isacson. Entonces el Senado consideró el proyecto y lo aprobó a viva voz sin debate. El presidente Truman firmará el proyécto convirtiéndolo en ley a»su regreso de Williamsburg. Virginia, mañana. Sus auxiliares mientras tan to ya están redactando la» órdenes provisionales para que el Departamento de Estado comience a retirar dinero del fondo de $1.100,000,000 que según dispone la legislación adelantará la Corporación de Reconstrucción Financiera. lEn su forma definitiva el proyecto autoriza: 1. Un programa de gastos por un año én la suma de $5,300,000,000 para ayudar en la recuperación económica de la 16 naciones acogidas al Plan Marshall de la Europa occidental, además de Trieste y la Alemania occidental. La España de Franco fué incluida en el plan por la Cámara pero fué lUego fetirada en una conferencia después de una tormentosa ola de protesta que surgió de 1a» capitales europeas, Londres, Parí», Roma y de la Casa Blanca. lEn el proyecto se propone continuar la labor del Plan de Reconstrucción Europe» durante 51 meses, pero deja él asuntó para q. los congresos sucesivos reautoricen el programa y asignen los fondos que sean necesario». Se espera que el presidente Truman designe pronto un administrador del PRE, sujeto a confirmación por el Senado. Fuentes gubernamentales dijeron que Paul G. Hoffman, presidente de la Studebaker Corporation, parece estar en mente para ser nombrado. 2. Un plan de un año para ayudar a China con la suma de $463,000,000, Incluyendo $125,000,000 que el gobierno nacionalista del generalísimo Chiang Kal-shek podrá usar para adquirir suministros militares para su guerra civil contra los comunistas chnos. 3. La suma de $275,0M,000 para armas y municione» para Grecia y Tur qula para respaldar a estos dos países a fin do que hagan trente a la presión comunista. 4. Una contribución de $60,000,000 para el Fondo de Socorro para Niño» de las Naciones Unidas para cuidar y alimentar a los niños de lo» países de Europa que fueron arrasados por la guerra pasada. • Toda vez que se tomarla un mes más para que el Congreso pueda llenar los trámites parlamentarios al objeto de AprobAr las asignaciones para financiar estos proyectos, la medida dispone que la Corporación de Reconstrucción Financiera aporte $1,000,000.000 para el PRE y $50,000,000 para cada uno de los pro(Continúa en la página 14>
Someten plan sobre la niñez de la Isla
Se presentó en la Capitad nacional Provee expansión de las facilidades escolares y solución caso de idioma Por PÁÜL~HÁRRISON WASHINGTON, abril 2. (PU). - En una de la» reuniones preliminares rie Ja Conferencia rie Casa Blanca de 1950 sohre el Bienestar de la Niñez y de l« Juventud, cuatro organizaciones insulares, en representación del Gobierno y de las entidades privadas, sometieron un ambicioso programa de mejoramiento de los nivele» educativo», físicos, económicos y sociales de la niñez puertorriqueña en el transcurso de los próximos dos años. Las reuniones preliminares »e extendieron por dos dias y a las mismas concurrieron representantes de los 48 estados y de los territorios, La delegación puertorriqueña estaba integrada por lo señora Celestina Zalriuondo de Goodsaid, directora de la División de Bienestar Público riel Departamento rie Salud: por la señora Maria Elisa Gómez Tolosa, de la Asociación Pro Niños Mentalmente Anormales; por la señora Angelita Richardson, de. la Asociación de Maestros de Puerto Rico y por la señora Coloma Pardo rie Casablanca, de la Asociación do Jóvenes Cristianos, La delegación puertorriqueña le entregó una copia del programa a caria uno rio los 40 delegados. Resaltaron, además, la necesidad que tiene Puerto Rico do fondos adicionales y dijeron que pros fondo» pueden suplirse a través rie la extensión n Puerto Rico rie tortas las disposiciones de la Ley do Seguridad Social; mediante la asignación liberal do fondo» para el programa de comedores escolares y mediante la aprohación de una ley extendiendo ayuda federal a la educación, a ios programas de salubridad y a los programas do hogares a bajo costo. El informe de la delegación consiste en un programa de nueve puntos para mejorar el status de la juventud puertorriqueña. Los puntos más sobresaliente» de dicho informe son loa siguientes: 1. ftÜWFíBWñte 5’ expansión de. las facilidades escolares para reducir el número rie niño» de edad escolar que no pueden asistir a las escuela». Para hacer ésto se necesita construir L509 nuevos salones de clase. Los fondo» insulares no permiten la construcción de más rie 300 ó 500 salones de clase» en lo» próximo» do» año». Se nece»itan $R00,000 para comprar equipo. El Gobierno dispone de $300.000 a $400,000. La ampliación de las facilidades educativas envuelve también 1» contratación rie trescientos A quinientos nuevos maestros. Hay que aseguararle culriarios médicos y clínicos a cada estudiante. Es necesario mejorar las facilidades escolares existentes, mejorar el programa rie comedores escolares a través del entrenamiento del personal, estimular mejores hábito» rie nu4rición y despertar el interés de la comunidad en el programa. 2. Contribución cívica para la construcción de parques atlético». La Comisión rie Recreo y Deportes proveerá el equipo. 3. Concesión rir becas para el mejoramiento rir la preparación rir los maestros, mejoramiento rie las condicione» de enseñanza, organización de provectos y rie conferencias, participación de lo» maestros en la formulación riel curriculo. 4, Alentar a la comunidad para que utilice lo» salone» de clase después de las hora» de trabajo. La comunidad puede organizar programas recreativos, clases de Adultos, clAses rir veteranos, etc. 5. Reorganización del curriculo Insular para "añadir dinamismo a todas las actividades que están dentro y fuera d? la supervisión rie la escuela. El principal objetivo de ésto es enfocar la atención en las necesidades físicas, mentales y emocionales de los niños. (Continúa en la página 14)
Truman firmó prórroga Ley de Viviendas
Podrán proseguir en la Isla la construcción de las diez mil viviendas El presidente Truman firmó ayer un proyecto de ley aprobado por el Congreso, para prorrogar por 30 día» adicionales el título sexto de la Ley Nacional de Vivienda», y bajo el cual el Gobierno Inaular Inició c] programa para la conatrucNón de 10,000 viviendas a hajo coate para veteranoa. Ayer Informó el aeñor F. D, A. Carpenter, representante en la Isla de la Admlnlatraclón Federal de Hogarea, que habla recibido una notificación oficial procedente de las oflclnaa centralca de dicha agencia en Wáshlngton. en la que se le anunciaba que el Presidente había firmado la legislación que extendía los disposiciones de 1a cltadA ley, que bajo el titulo sexto permiten los préstamos hipotecarios a veteranos pAra la Adquisición de viviendas baratas. Según la Información riada al señor Carpenter, Ir legislación prorrogando el título sexto de la ley. asigno una cantidad que asciende h 400 millones de dólares para el programa de viviendas para veteranos. Puerto Rico, como hasta ahora lo habla estado haciendo, podrá beneficiarse rir rilcha legislación, al estar en condiciones de proseguir con lo.r planes del gobernador Piñero para la construcción de las lO.OfX) casa» Paia exaoldRrio» puertorriqueños. El progrRmR se encuentra a mitad, habiéndose construido ya n ás de 4,000 viviendas. El titulo sexto de la Ley Federal Sobre Vivienda», que di»ponía facíllriade» para los veteranos Interesados en adquirir casas a bajo coste, dejó de estar vigente en marzo 31, y en dicha fecha el Congreso aprobó Ir ley prorrogando dicha sección rio la ley, sometiendo el proyecto a la firma del Presidente. Aunque, según expresó ayer el señor Carpenter, el programa del gobernador Plftero para la construcción de 10.000 viviendas no porirá terminar en los 30 rilas (turante lo» Continua en la página 14 Creen subirán los cigarrillos Accionistas de firmas estiman es único modo de reducir las deudas Henry W. Wotten, presidente ri* la Asociación ri* Manufactureros ri? Tabaco, hizo saber en la concónclón anuAl de dicha organización, que en opinión de lo» tenedores de valores rie las compartías, los proriuctorejé de cigarrillos deben ele. var los pr?cios actuales en forma tal que permitan una reducción en las deudas actuales. Fué de opinión que aun cuando los costes más bajo» podrían producir tal objetivo, ello queda dificultado por la» pre. .«entes normas del gobierno. El señor Wotten citó que los manufactureros d- cigarrillos contrajeron sus grandes deudas durante el período rie la guerra y agregó que los manufactureros rio las marcas más importantes no tienen otra alternativa que seguir aumentando su deuda, si es que hay que satisfacer las demandas rie los fumadores civiles y rie las fuerzas armaria.«. Agregó que los precios de los cigarrillos fueron congelados, su consumo continuó en ascenso espectacular y la demanda «in procodentes por tabaco, originó la carestía que elevó lo» precio» rie alguno» tipos riel tabaco en rama. Mientia» que oita situación creó un gian negocio para los manufactureros, se originó una prosperidad relativamente no beneficiosa. La industria se confrontó, al levantar lo» controles rie precios, con una rieuria por cumplir y compromiso» (Continúa en la pág. 19)
Congreso pasó la rebaja en tributo por encima veto
Gestionan Isla adopte defensa contra atómica La Asociación Médica ofrece su cooperación,Reviviría defensa civil Por Lula Hernández Aoulno Redactor de F.L MUNDO La Asociación Médica Americana, así como otras entidades riel Gobierno Federal, ae han dirigido al Gobernador de Puerto Rico, urgiendo que se tomen la» medidas noce* Barias para la organización rie un servicio rie defensa civil, para que en caso de necesidad dicho servicio se encuentre funcionando. El Interés rie la Asociación Médica Americana va enfocado a ciertos aspectos relacionados con posibles ataques con la energía atómica. si se desarrollara una nueva guerra mundial, de manera que haya una organización adiestrarla — compuesta de médicos, enfermera», etc.-- como la hubo en la pasada guerra mundial, cuando este nuevo elemento bélico no fué utilizado en forma general. El Presidente de la Asociación Médica rie Puerto Rico, acompañado del doctor Manuel Guzmán, visitó al Gobernador ayer para ofrecer la cooperación de dicha asociación, al organizarse 1a defensA civil. El GobernAdor de Puerto Rico, no hA podido dArle atención rie momento «1 asunto, riebíelo a su intenso trabajo en relación con la actual sesión legislativa. Las primeras noticias sobre la organización de la defensa civil en la Isla fueron recibidas por el Comisionado de Salud, doctor Juan A. (Continúa en la página 14) “El Universal” continúa bajo nuevos dueños Desde el lunes lo dirige y administra el señor E. Campos del Toro El diario "El Universal", que se viene publicando en la Capital, se publicará desde el lunes próximo bajo nueva Administración y Dirección. De la edición rie dicho diario circulada anoche reproducimos la nota siguiente: "En la tarde de ayer se ultimaron los detalles rie Ir operación en virtud rie la cual la compañía Prensa Democrática, Inc. adquirió el diario El Universal, por compra a la Puerto Rico Publishers Inc., la que lo ha venido editando, desde su fundación bajo la presidencia de núestro Director Don José Coll Vidal. Es presidente de Prensa Democrática Inc, nuestro compañero don Luis Muñoz Marín, director del colega "La Democracia". Nuestra edición del lunes próximo, pues, saldrá a la calle bajo los auspicios rie "Prensa Democrática Inc.” En igual fecha asume la Administración General de El Universal el exPiocurarior General, licenciado Enrique Campos del Toro, quien sustituye en dicho cargo al cofunriador y administrador hasta hoy rie esta empresa,' rion Periro Miranda González. El personal de Redacción y Administración de El Universal, que ha compartido con sus directores los éxitos y los momentos difíciles rie esta nueva empresa, tienen para sus amigos y compañero» don José Coll Vidal y don Pedro Miranda González, un saludo caluroso y sincero de despedida. (Ellos saben que dejan aquí el afecto Integro de sus colaboradores. Asumirá la dirección interina de El Universal, mientras se llevan a cabo necesarios reajustes interiores, nuestro amigo don Enrique Campo» del Toro, Administrador General de la nueva empresa editora."
Propinó aplastante derrota a Traman Este alegó que la Nación ne debilitaría en un Xnomento de peligro Por JOHnTTcUTTER WASHINGTON, abril 2. (PU)— El Congreso convirtió en ley hoy «u proyecto rie reducción contribu* tlva, medíanle un aplastante rechazo del veto riel presidente Truman. El señor Truman trató de anular la medida con un mensaje de 1,700 palabras en que denunció el proyecto como un Inoportuno "mal disfrazado" que debilitarla a la Nación en un momento de peligro. Pern el Congreso derrotó su veta pronta y decisivamente, convirtiendo asi en ley la propuesta reducción. Sq» necesitaba una mayoría rie 2 terceras partes rie los votos de ambas cámaras, para anular el veto. El rechazo se llevó a cabo en menos rie tres hora» y con votos de sobra. La Cámara aprobó el proyecto mediante una votación de 311 contra 88 sohre las objeciones riel Presidente. De suerte que se obtuvieron 45 votos, en exceso del número necesario para anular el veto, El voto rid Senario fué rie 77 contra 10. o sea 19 en exceso del número necesario. Sólo do» republicano» rie la Cámara— los represéntente» H. Cari Anderson, rie Minnesota, y Thruiton Ballard Morton, rie Kentucky— desertaron a rus lidere» para dar »u voto en respaldo al veto. Por otro lorio, 82 demócratas abandonaron al Presidente, para cooperar con el GOP en la anulación del veto. En el Senado, 27 demócratas votaron con 50 republicanos, para derrotar la oposición del Presidente. Ningún republicano votó contra el veto. Los 10 votos del Senado para respaldar al Presidente fueron depositado.» torio» por demócratas. Sólo un demócrata, J. William Fulbright, de Arkansas, abandonó «u posición original de endoso del proyecto para sostener la opinión del Presidente. La Administración había confiado en que Ir reciente advertencia del »eftor Truman en torno a la crisis mundial, en adición a su demanda de un presupuesto de cjefen»a rie $14,000,000,000, atraerla sufl» ciento» votos demócratas para mantener el veto. La reducción contributiva se convirtió en ley a las 3:18 de la tarde, cuando fué anunciado oficialmente el voto riel Senario por el se» narior Harry P. Caín, republicano por Wáshlngton, quten presidió la sesión. । La reducción tendrá vigencia retroactiva al primero rie enero pasario. Los primeros efectos serán sentidos el primero rie mayo, cuando habrán rio reducirse las contribuciones deducidas rie las nóminas de pago. Inmediatamente después de la votación riel Senario, las prensas riel Gobierno comenzaron a imprimir nuevas planillas contributivas, que serán enviarías rápidamente a seis millones de empleado». Durante los próximos rifas, otros blancos cubriendo las nuevas exencione» y cambios técnicos en la vieja ley, serán enviados por correo. La acción final congresional comenzó a las 12:33 de la tarde, cuando un secretarlo de la Cámara Inició la lectura riel mensaje del veto del Presidente. La votación fué llevada a cabo Inmediatamente de terminarse la lectura, sin debate alguno. Los lidere» republicano» de la Cámara emitieron declaraciones de refutación a los argumento» riel Presidente. El speaker Joseph W. Martin, republicano por Massachusetts dijo que el proyecto ofrecerla a la Nación alivio contributivo, tomando al mismo tiempo providencias para el robustecimiento de la defensa nacional. Dijo Martin: "hace tiempo quo debió haber venido el alivio ep 1®* presionantes contribuciones de tiempo» rte guerra. Podemo» dar al (Continúa en la página 28)
Policías militares americanos rodean oficina rusa en Berlín
Por JOHN B. MCDERMOTT BERLIN, abril 2. (PU)— Policías militare» del Ejército de los Estado» Unido» rodearon hoy súbitamente el edificio de la» oficina» del ferrocarril administrado por los rusos, en el sector norteamericano de Berlín, ' Alrededor rie treinta policías militare» armarios rodearon el edificio a medianoche.. Los empleados alemanes del turno nocturno que se hallaban en el edificio, miraban excitados desde las ventana», mientra» lo» norteameri* canos los rodeaban. Fuentes confiable» dijeron que las tropas norteamericanas recibieron la» siguientes instrucciones: (1) vigilar la» oficina» del ferrocarril hasta nueva orden, (2) permitir que cualesquiera ciudadanos ruso» que asi lo quisieran, salieran del edificio «in Interferencia.' (3) impedir que ruso alguno entrara al edificio, y (4) permitir que todo empleado alemán entrara o saliera libremente, El edificio, llamado el Reichsbahn,
hace tiempo que está bajo la administración rus», en conformidad con un acuerdo aliado, aunque está en el sector norteamericano de la dudad. Se informó desde la frontera occidental rie la zona de ocupación en Alemania, que un tren de alimentoa protegido por norteamericanos, que salló de Berlín para poner a prueba el "bloqueo" ruso de Berlín, pasó por la estación de control de Marienborn, a noventa millas hacia el oeste de Berlin, a las 10:40 de la noche. Deberá llegar a Berlín mañana, antes de mediodía. Fuentes confiables dijeron esta noche que los rusos se retiraron de sel» rie las comisiones aliadas que dominan la ciudad de Berlín, en lo que constituye una intensificación del "boicot" eontra la administración cuadripartita rie Alemania. Dijeron lo» informantes que la acción de Rusia fué adoptada en una reunión rie diez horas de los dipu(Continúa en la página ’3)