EL N®NDO DIARIO MARANA
NUEVA YOBK, noviembre 28. (FU)— Laa temperaturaa «ata tarde fueron: Nueve York. 54; WAshlngton, M; Miami, M| Chicago, 41, En ol aeropuerto La Guardia, dolo despejado hasta una altura Ilimitada; nubes altas, tenues y quebradas; visibilidad I millas. Pronóstico para esta noche y maflana: elelo menos despejado esta noche | visibilidad dlamlnulrd un poco maflana; el tiempo no será enteramente bueno.
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY. — Parcialmente nubla* do, con algunos aguaceros ligeros bastante dispersos. EN SAN JUAN, AYEB. — Temperatura máxima, Ml minima, 15. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, N.M pulgadas de mercurio.
Entered as second clase matter, Post Office, San Juan, P. B.
SAN JUAN PUERTO RICO - SABADO 27 DE NOVIEMBRE DE 1948
NUMERO 13501
CINCO CENTAVOS
AÑO XXIX
Ha Fracasado Negociación Con Cargill
- * Fomento no Llegó A un Entendido Las Partes Desistieron Del Plan Construcción De Fábricas y Molinos Han quedado rota» la» negociaciones de la Compartía de Fomento con la firma Cargill, Ine,, de Minnesota, para levantar varia* fábrica» en laa Inmediaciones do Cataño. En relación co- *1 rompimiento de laa negociaciones, informó ayer la Compartía de Fomento que la Cargill habla deiktido desdo ha. da algunos mese# del negocio que se proponía establecer en la Isla, por entender que log costos de construcción, y sobre todo los de maquinarla, hablan sobrepasado sus estimados. Dijo Fomento que la Car.gilí hahla reanudado las negociadones sobre la base de un proyecto más reducido que el que a* habla planeado originalmente, con los reaultado» señalados. De acuerdo con los planes Iniciales, la Compartía de Fomento iba a aportar $2,000,1)00 para edificios, en loa cuales habrían de estabh/’ers» factorías para elaborar harina de trigo, jabón, alimento para ganado, y abono. Primera» Negociaciones Laa primeras negociaciones — según lo informado ayer—, se hieleron sobre el entendido de que la Cargill comprarla la fábrica en un número de artos, después de construida, dando un pronto pago y dejando el edificio y In maquinarla en garantía hasta el pago total de la deuda, Un negocio de esta naturaleza— dijo un funcionarlo de la Compartid de Fomento, es fácilmen- , te' negociable, con lo cual la Compartía quedaba en condiciones de . negociar »us valore» y continuar su labor. I Agregó el referido funcionarlo, > que al reanudase la» negociaciones, las partea trataron de hacer un nuevo contrato a ba»o de un arrendamiento. Sin embargo, la Compartía de Fomento encontró que en esta forma no le serla posible descontar su papel, haciendo entonces una contraproposición a la Cargill, para volver a los términos originales del primer contrato. La Cargill recharó la nueva proposición, quedando asi rotas las nueva» negociaciones. ( Ix» Representante» ( La Cargill estuvo representada ‘ en las negociaciones por el eeftor H. Duncan Watson. De acuerdo con lo Informado ayer, dicha empresa, 1 en virtud de tina estipulación acordada al iniciar las negociaciones con la Compartía de Fomento hace aire- ' dedor de un arto, ha convenido en pagar a la última una cantidad de cerca de $50,000, por lo» gastos Incurridos en la» distintas gestione» realizadas en relación con el negocio desistido. Entre las gestiones que realizar» Ja Compartía de Fomento está la preparación por sus funcionarlos de estudio» y planos para el proyecto. La estipulación en virtud de la cual la Cargill tendrá que indemnizar a la Compartía de Fomento, se dijo que e» parte del contrato que la Compartía exige firmar, antes de Iniciar negociaciones para estable- , cer nueva» Industria». Figuró en la Frenas Las negoclacolne» entre la Compartía de Fomento y la firma Cargilí aparecieron con frecuente en Ja Prensa puertorriqueña como uno de lo» pasos principales en el desarrollo del programa de Industrialización en la lela. Al quedar definitivamente cerradas esa» negociaciones, quedará libre para estimular otra «empresa» el dinero que la Compañía pensaba Invertí ren las diferentes fábricas de la Cargill.. Informa de Cosechas Procedente de Minneápolis. recibimos ayer el siguiente despacho de Prensa Unida: El boletín de la compañía Cargill Informó hoy que casi toda la cosecha de maíz se salvó de la tormenta de nieve que azotó la semana pasada al Mediano Oeste. La autorizada publicación de la Industria de granos dijo que, de la cosecha del año en curso, estimada en 3,649,000.000 fanegas del 15 al 20 por ciento estaba sin recoger cuando llegó la tormenta, El bol»-, tin agrega que los días que precedieron a la tormenta hablan sido muy buenos y que los agricultores habían tenido muy buena oportunidad de recoger la cosecha. Laa recogedoras mecánicas fueron ayudadas por ligeras lluvias durante la recolección. Esto fuá particularmente cierto en Nebraska y en Kansas dijo el boletín, en donde los tallos y las mazorcas se hablan aecado demasiado. El boletín dijo que las perspect) vas para la cosecha de trigo de 1949 •ran "muy favorables", beneficiándose laa siembras de Invierno con la humedad. "Hasta el trigo de última hora podrá empezar a crecer bien, antes de qua entre el Invierno." Agregó que se espera que se siembren mis de 58,000,000 acres.
Le Llevaron una Parranda al Gobernador Electo
»d&E I S * IBM «fw i L Ji I \ I | lili®
El Gobernador electo aeflor Lula Muño» Marín, se convirtió antenoche en un director musical Improvisado, tal como puede ver. se en la fotografía. Un grupo de artist»», cantante» y periodista»
de San Juan visitó ni señor Muño» Marín para rendí ríe home, naje por au elección. Li parranda ofreció al aeftor Muño* Marín y su eapnan laa Interpretaciones musicales de lo» cantan-
te» y Artista» que la visitaron. Aparecen en la foto, entre otro», la señoril Inés Mendoxn de Muño» Marín; el señor Muño» Me. rln, las hija» de éstos. Guillermo Venegas; Adalberto da Córdova,
Je»úa M. Rnntnlls, Rafael Umplene, Luis Emilio Herrío», Alicia R. do Córdova, Gilberto Cru» Ignrtúa y Manuel Rivera Mato», (Foto do EL MUNDO),
Fernós Revela Su Programa De 5 Puntos Uno pr la Constitución Y Jos Otros se Refieren A Medidas Económicas For Paul HARRISON WASHINGTON, noviembre 26 (PU) — El comisionado residente d» Puerto Rico en Wáshlngton, doctor Antonio Fernós Isérn, dijo hoy que ol Gobierno Insular gastlonará la aprobación por el Congreio octogésimo primero de cinco pieza» legislativas especifica». Durante una conferencia de Pren»a, en «u oficina en la colina del Capitolio. Fernós Iscrn dijo que el programa legislativo trazado por la nueva administración recientemente electa tiene dos objetivos, a saber: aumentar el gobierno propio para la Isla y mejorar las condiciones qconómicas de Puerto Rico. En la esfera política, dijo Fernós Isern, el objetivo será la aprobación rongrcslonnl de una Constitución redactada por los puertorriqueño» para sustituir la actual ley suprema de la Isla— la Carta Orgánica— redactada pnr el Congreso. F.l Objetivo Económico En la parte económica, dijo él, la Administración Insular: 1. Renovará y redoblará la campaña que comenzara durante la última «eslón del Octogésimo Congreso para hacer que se extienda a Puerto Rico los beneficios de Pen»lones por Vejez y por Desempleo, y otra» dlsposlclone», de la Ley Federal d» Seguridad Social: 2. Renovará su campaña para lograr que »e enmiendo la Carta Orgánica, o una disposición en la nueva Constitución, impidiendo la Imposición de restricciones cuantitativa» sobro el comercio entre Fuerto ‘Rico y el continente; 3. Gestionará la aprobación de un plan para ser financiado principalmente oon dinero federal para la rehabilitación de la reglón cafetalera de la Isla; 4. Gestionará un subsidio federal para lo» embarque» marítimo» (Continúa en la pág. 14)
En Aeto Celebrado en Treasure Island Le Entregaron a Muñoz Marín Batuta Como “Toscanini de Política" Insular
Sólo Tendrán Que Trasladar Tres Emisoras El Almirante Barhey Declaró que la Marina Redujo RcMriccioheB El almirante Daniel E, Rarbey anunció ol viernes que mientra» o», tuvo en Wáshington pudo lograr que la Marina aflojara su» restricciones sobre las radioemisoras comerciales rio Puerto Rico, do modo qu« ninguna emisora en la zona d» San Junn quede afectada adversamonto por’la construcción rie li na - va estación de la Marina en Sabana Seca. "Siempre hemos tratado de cooperar hasta la plenitud con el pueblo puretorrlquefto", dijo el almirante Rarbyr "y continuaremos haciéndolo. El cambio que se ha hecho representa un gravamen adicional para la Marina, peto tongo completa confianza do que nuestro cuerpo de ingenieros será capaz de obviar ese obstáculo." ( amblan Limita El limito tentativo de diez milivoltios por metió ha sirio cambiado a 30 milívoltios por metro. Las emisoras WEMB, WIBS, y WIPR, situadas en Sabana Seca, serán trasladadas como se convino anteriormente, a costa del gobierno de Estado» Unidos. Tocias las demás emisoras en o cerca da San Juan están operando satisfactoriamente rn lo q. rea perla a requisitos naval»». No ae le exigirá reducción rn potencia o cambio d» equipo a las emisora» existentes, según a» informó. Se rapara que con el aflojnmlen(Continúa en la página 14)
Pnr Luí» F. Sánches Cappa Redactor de EL MUNDO Un grupo de artistas de la radio y periodista» de San Juan rindió antenoche un homenaje de simpatía al señor Luis Muñoz Marín, con motivo de su elección para Gobernador de Puerto Rico. Los artistas y periodistas fueron en parranda hacia Treasure la-
land, en Cidra, en donde «• encuentra pasando una temporaria el aeñor Muñoz Marín. La parranda liegó al lugar donde se hospeda el homenajeado, cantando aguinaldos, y fué recibida per el señor Luis Muñoz Marín y su esposa Inés Mari» Mendoza de Muñoz, y vario» Invitado» suyos. Se organizó más tarde un acT», en el cual tomaron parte varios de los artistas. Como parte riel mismo se leyó y se entregó pnr ol artista Fernando Roca una resolución aprobada por la Cofradía de Artistas Nómada», ausplcinrior» riel homenaje, en la que ae elogia al señor Muñoz Marín y se le designa "cl Toscanini de la política" do Puerto Rico, Una Batuta Actuando de maestro de ceromorúas, el guitarrista Jesús M. Santaliz entregó al señor Muñoz Marín una batuta. Presentó, además, a los miembros rie la organización que auspició el acto y aprobó la re. solución. El señor Muñoz Marin agradeció a lo» »rtl»tas la resolución, el regalo de la batuta y el homenaje ,que se le tributaba. Por espacio de varias horas los cantantes, guitarristas y compositores presente» obsequiaron a lo» esposo» Muñoz Marín con canciones, Imitaciones y anécdotas, Por su parte, lo» esposos Muñoz Marín obsequiaron a lo» visitante» con refrescos y entremesa». La fiesta se prolongó hasta altas horas de la madrugada. Invita a Visitarle Ante» de marcharse lo» visitan, tes, el señor Muñoz Marin pronunció breves palabras, invitando a los artistas a visitarles cuando esté residiendo en La Fortaleza, después de asumir lo» deberes de la gobernacón. Tomaron parta en el homenaje, entre otro», los siguientes: Jesús M. Santallz, Fernando Roca, El Trio Vegabajefto, el Trio Perln Vaz(Continúa en la página 14.)
Resolvieron Caso Maestros De Veteranos Colorarán Puntualmente Desde Primero Enero.— La AV Hará Anticipos Los maestro» pnrn grupos aspacíales rie veteranos cobrarán puntualmente desde el primero de eneró próximo. ’ El Departamento de Instrucción logró resolver el problema relacionarlo ron 1» demora rn el pagn rie sus haberes, según fué planteado hace poca por EL MUNDO, en uno do sus recientes editoriales. Accediendo n una solicitud del Departamento de . Instrucción, la Administración de Veteranos decidió hacer anticipos de $750,000 cada cuatro meses, El primero rie estos llegará el próximo mes de diciembre, según »• informó, ■ Anteriormente los pagos eran hechos después que el Dopartainento prestaba los servicios, romo resultado do lo cual «e demoraba el pago rie los maestros. • Continúa en la página 14)
Dicen se Recibiría Fríamente A Sra. Chiang Kai-shek Ahora
Rumorase Viene Pedir Más Ayuda Para China. Niégase la Invitaran For Donald J. Gonzále» WASHINGTON, noviembr» 26 (PU)~ El presidenta Truman echó hoy a un ¡ario una propuesta para Invitar a Chiang Kal-shek a venir * Wáshington a dl»cutlr la crisis china, aun cuando la esposa riel Generalísimo tiene ya planes para hacer una visita, y apelar a Estado» Unidos para que se le extienda ayuda "Inmediata" a »u pal». Un portavoz del Departamento de Estado confirmó Informe» de Nankin en el «entldn da qua Madame Chiang, educada en Estados Unidos, tenia fijado un viaje a e»t» pal», pero rchu»ó contestar todn pregunta directa en cuanto a 'si el Gobierno la habla Invitado o no. A base de las declaraciones hecha» por el Secretarlo de Estado, George C. Marshall, a una conferencia de Prensa, el miércoles, Madame Chiang corre el riesgo de ser recibida fríamente por las autoridades oficiales. Marshall Indicó claramente que lo» principio» orientador»» de la política norteamericana están pesando cuidadosamente la cuestión de cuánto má» puede este pal» hacer.»l algo puede hacer, para ayudar a lo» bloqueado» nacionalista» contra lo» ejército» comunista» que avanzan. Dijo también claramente que Estado» Unido» está dispuesto a proceder cautelosamente por
T7 >BI Bl Bra. Chlang Kal-shek temor a verse demasiado envuelto en China. Información Verdadera La «ugeitión de que »e Invite a! Generalísimo a visitar Wáahington para que dé "información verdadera" «obre las nece»ldade» de Chl. na, fué hecha por al representante Sol Bloom, demócrata rie Nueva York, durante una conversación en Casa Blanca con el leftor Truman. Pero Bloom dijo que el Presidente habla declarado que no creía que Chlang podía abandonar la Chl(Continúa en la pág. 14).
Registróse una Baja en el Precio De los Productos de Lechería
NUEVA YORK, noviembre 26. (P. U.)—Lo» precio» d» todos lo» producto» da lechería descendieron en el mercado durante lo» do» último» meses, según una pesquisa realizada en más de 20 dudadas hoy. La encuesta demostró qua desde el 26 de septiembre al 24 de noviembre, el prado promedio de la lache ha bajado tres décimas de un centavo por cuartillo, la mantequilla 6.8 centavos la libra, la margarina 3 .3 centavos libra, y el queso norteamericano 3.1 centavos libra. El precio promedio de los huevos en las ciudades donde se llevó a cabo la encuesta aumentó 4.3 centavos la docena durante el mismo periodo, »ln embargo. A continuación una relación cojn* paratlva: En 26 de septiembre: leche, 19.8; mantequilla, 75.8: huevos, 70; margarina, 70.5; y queso, 55 9. En 24 de noviembre: lecre, 19.5; manto quilla, 69.5: huevos. 74.3; margarina, 37.2; y queso, 52.8. La Más Mareada Baja I El Departamento de Agricultura
informó esta «emana que la baja en los precio» de lo» productos de lechería, de septiembre a octubre, fuá la má» marcada en el récord para este tiempo del año, cuando lo» precio» da esto» alimentos regularmente aumentan. El doctor Cliff D. Carpenter, del Instituto Norteamericano de las Industria» dn Ave» de Corral, dijo que los precio» de los huevos subieron porque fueron lo» únicos en seguir la tendencia usual en esa témpora* da. El doctor Carpenter explicó que la producción de huevos está en todo »u apogeo en abril, mayo y principio» de junio. La producción y suministro eitá en »u punto má» bajflL de id» el 15 de, »eptlembre al 15 de diciembre, con el conslgulente aumento en los piecios. Niega Baja» en Otro» Producto» Portavoce» para la indmtria a través de la Nación negaron que la causa de la baja en los precios de otros producto» de lechería »e debiera a la creciente retinencia a tCuntinú* en la pág. 14),
Preparan Salida De Barcos Desde Estados Unidos
Ocupa Presidencia En Nuevo Gobierno ‘.b »
El coronel Carlos Delgado Chalhaud, Presidenta de la .lunfa Militar que gobernará provhlonnlmente a Venezuela. La noticia, fué dada pocas horas después de| Ejército haber derribado en Caracas el gobierno del presidente Rómulo Gallegos, El Coronel deschinchaba e| cargo de Ministro de la Defensa, en el Gabinete de Gallegos, (Fotografía do FrenM Asociada), Comisan Armas A la Oposición En Venezuela Tienen a 4 Ministros De Gallegos, Presos En El Palacio Miraflores Por Anthony Luí» CARACAS, Venezuela, noviembre 26. (FU)— El Gobierno Proviiinnal «» dedicó hoy « acabar con lo» último» remanente» de 1» oposición. El Gobierno Provisional fué organizado ayer. Seis estacione» cl«nde»tlna« que hablan estado transmitiendo lo que la.» autoridades militares cnllflearon ri» "rumore.» falso»", fueron loentizadas con detectores militare». Cuatro de clin.» estaban trnnsmltlenrio desde Caraca», y do» en e| cercano Lo» Tcques. Todn» fueron cenada». arrestándose a loi que In» operaban. So informó qu» »» hablan confiscado armas y bombas rudimentarias, en Jn» cuarteles del depuesto Partido de Acción Demótlca, y en varios hogares. Se capturaron cerca ri» 200 rifles y un cargamento de municione» y bombas. Cuatro de los ministros del derrocado régimen de Rómulo Gallegos: Juan Pérez. Alfonso, ex-minlstro de Fomento, quien es bien conocido en Estados Unidos; Luis Beltrán Prieto, cx-mlnlstro de Educación; Leonardo Rulz Pineda, ex-minlstro de Comunicaciones y Alberto López Gallegos, ex-gobernarior OH Distrito Federal, quien tenia un escaño en el Gabinete, se encuentran preso» en el Palacio rie Miraflores. Tomó Poderes Espeelales El Gobierno Provisional ncluó amparado en lo apodere» especiales que asumió euanrio suspendió las garantías const Ituclonales de libertad ri» palabra, de viajo, rie reunión, ri» seguridad Individual .y de .InvInlahlUriMd riel hogar y d» la correspondencia. Estn significa una proclamación rie ley marcial rn todn Venezuela. En la superficie, se hn restaurado In normalidad rn Caima» y rn rl interior. Torio.» lo» rilarlos estaban circulando nuevamente, ron el número acostumbrado rie página». Sin embargo, In» úulcos que trajeron comentarios editoriales fueron El Heraldo y El Gráfico. Ambos sn hablan opuesto al derrocado gobierno rio Gallegos. El Heraldo alabó « lo» ocho civiles nombrados ministro» provisional (Continúa en la pág. 34)
Primera Llamada a los Colores Se Realizará en la Isla en Enero
En los Cuarteles Generales del Servicio Selectivo se ha recibido la primera llamada riel Cuartel General Nacional, paca el Ingreso d» hombrea »n el Servido Militar durante el me» de enero de 1049. Siguiendo el procedimiento que fija la Ley. ae enviará próximamente instruccione» a la» Junta» Lócale». «obre la «elección y »nvio d» Inscripto» a fin de que ésto» »ufran lo» exámenes físicos y mentales que determinan su condición de aceptabilidad para las Fuerza» Armadas. "La Ley de Servicio Selectivo de 1948 — dice nota oficial •— no contiene ninguna disposición que específicamente permita el ingreso voluntario da Inscripto», con antelación a Ja fecha en que normalmente «erlan seleccionados para el servicio en el orden de la» fachas de «u nacimiento; loe más viejo» primero, "Cualquier ln»cripto qu» «a encuentra entre lo» 19 y 25 arto», e»-
tá en libertad de hacer solicitud en cualquier estación da reclutamiento, para alistar.»» voluntariamente pnr el miimo período en que está en la obligación de servir bajo Jas dlsposlclone» rie la Ley de Servicio Selectivo do 1948. disponiéndose. sin embargo, que no puede efectuarse tal alistamiento después d» que el Inscripto haya recibido una orden pura comparecer a examen físico de las Fuerzas Armadas. "Solamente se seleccionarán para el servicie militar 200 hombres, durante el mes de enero." En los estados rie la Unión, las llamada» a servicio comenzaron durante este mismo m?s de noviembre y se dará otra llamada en diciembre. Como se recordará, «1 iniciar el reclutamiento en 1» dudad d> Nueva York, entre Tos primero» «late hombres admitidos «1 Ejército, do serán puertorriqueño».
Borinqucn] Zarpará el Día 2/ NavieroR Aprobaron Dar Vacaciones y Aumento. Quedan Otras Huelgas NUEVA YORKT'ññvIembre 26 (PU)— Estando próxima» a termí» nnr Isa huelgas ri» los estlbadorea rie la Costa riel Parifico y d» la Coi» ta del Atlántico, que costaron $824.ooo.ooo, lo» porteador»» naviero» hnn comenzado « preparar»» para reanudar las operaciones marítimas nacionales. Laa esperanzas de que la huelan termine el lunes se obscurecieron* un poco cuando 2,000 estibadores do Brooklyn votaron hoy rerhaundo el nrreglo. La votación nn fuá oficial; la votación oficial secreta será mañana. Por otra parta, lo« e.tlbndorea d» F'ilndrlfln decidieron por »'otaclón oficial «reptar los térml. no» do! arreglo y volver al trabajo. Joseph P. Rynn, presidenta de In Unión, dijo que la votación de lo» obreros de Brooklyn ca-x recíu de importancia. I.ns parte» en dl»putn dijeron hoy que tndo Indica que la gigantesca flotn mercante rie Estados Unidos comcnzwrá n pircar lo» mares tan pronto como los buques atracados en lo» puerto» de ambas costal sean descargados y cargado». Ne Dañan (Cargamentos Mucho.» cargamentos perecederos »» hnn dañado durante 1a» huelgas; y en la Coala Este 200,000 sacos da correspondencia riel exterior y $3,ooo.ooo en articulo» para lo.» países recipiente» de] Plan Marshall estaban estibado» en los casi desiertos muelles. Los representante.» de los estibadores de la FAT »n 1« CostaJJste y de lo» estibadores d»l CIO en la Costa riel Pacifico, llegaron ayer a acuerdos con los patronos. No obstante, el cesa oficial de la huelga do 17 días del Este, y de 81 di«» en el Oeste, dependía de la ratificación de Jo» nuevos acuerdo»'»o«. hra jornales por los miembros de las uniones. Los huelguistas qu» d»jaron 265 barcos »n las .10 bahías da la Costa riel Pacifico votarán mañana «o. bre un aumento de quince centavos por hora qu» eleva a $1.82 el suelrt opor horn riel trabajo. Loa huelguistas rio la Asociación Internacional ri» Estibador»» (FAT) que hnn parado «loo buques en la eostn atlántica, votarán mañana «obro un aumento rio tree» centavos, que elevará n $1.88 el tipo por horn. Querían Otra» Huelga» En la Costa Oeste, qu»dan todavía Jn» huelgas rie los marinos, rio los cocinero» y rl» los mayordomo* rio los buques. También están »n huelga los fogoneros y los radiotelegrafistas. Torios, excepto los fogoneros, están afiliados ni Congreso do Organizaciones Industriales. Es necesario solucionar lorias esta» huelgas antes rie que Ion buquea puedan snllr, pero se cree que la solución rio la huelga rie 1o» estibariores facilitará la solución rie las demás. El acuerdo cancel (arlo en la coala atlántica se produjo m una re» i unión presidida por Cyrus S. Ching, director riel Servicio de Conciliación y .Mediación F»d»ral. El contrato, aprobado por los porfenriare» navieros en su reunión da hnv, además del aumento provee va» | endones y un plan d* bienestar. Será sálldo por un «ño. Garantía Obrera El contrato de la costa occidental proveería vncncioncs. conservarla la snla rie contratación, y dispondría unn garantía nacíonAl d» q. el ClO so «justarla a los términos del convenio. El contrato estaría vigente durante fres año», con una cláusula contra la huelga. Los naviero» estimaron que la huelga de la costa occidental costó $4.000.000 rilarlos, y la rie la costa oriental $30,000,000 a) rila. Los paros vararon muchos barco» en ultramar, as! como, en lo» puerto» norteamericano». El Queen Elizabeth, el buque transatlántico más grande riel mundo, se mantuvo Inactivo en Southampton, Inglaterra, durante una semana, con 1,500 pasajeros a hordo. 1.a Cunard White Star Lina dijo qua el barco zarparla el domingo rumbo a Nueva York, »i loa obrero» portuario» de la costa oriental deciden volver al trabajo. Borlnquen Bale el 2 El Borlnquen. printer barco da pasajero» de la New York and Porto Rico Steamship Line, ha «ido tentativamente señalado para zarpar con destino a Puerto Rico el jueves 2 de diciembre, da acuerdo con Jos funcionarios do la linea. El Borlnquen, que normalmente transporta 350 pasajeros en un viaje « San Juan, ha estado atracado en este puerto, esperando la terminación rie la huelga de lo» estibadores de la costa atlántica. Lo» funcionario» dijeron que el viajo depende de lo que decidan lo» obreros, con respecto a la» oferta» do la» compañía». Loa funcionarlos esperan vender dos tercera» partea de los pasaje», «i el buque »ale 01 , (Continúa en la pág. 14) ,
Inmunización Con la BCG Será en Masa
Incluirá la Zona Urbana y Rural Plan Abarcará a Todos Los Niños, Incluyendo Los que no Estudian Por Lula Hernández Aqulno Redactor de EL MUNDO El Comisionado de Salud, doctor Juan A. Pons, manifestó ayer » EL MUNDO que el uso rie la vacuna BCG »e aplicará en masa en torta la lila, tncluyénrtos» niños rte la» zona» urbana y rural. Hablando sobre el programa de tuberculosis para adulto» ae refirió el doctor Pon» al ex-Jefe riel Negociado de Tubérculo»!» riel Departamento rie Salud, doctor José Rodríguez Pastor, quien ha cedido un día de servicios gratuito» a tu Departamento. Forma en que se Usará la Vacuna Explicó e| Comisionado rie Saluri que la aplicación de 1» «ludida vacuna será como unR especie de estudio en masa, tomándose en primer lugar ]20,000 niños, los que serán vacunado» en el primer año, Má» tarde continuará desarrollándose el programa hasta que «a haya vacunado a toda la población infantil de la Isla. Reveló el doctor Pons, que ln, planes trazado» hasta «hora, y que pueden estar sujetos a cambio, san el envío ri» cuatro o cinco equipos ri» vacunadorn a distinto» distrito» rie 1» Isla, A merilria que vayan terminando el trabajo ri» vacunación en un distrito, «» moverán hacia ot ro. Se vacunará tanto « niños de escuelas como a niño» qu» no ««is’en a las aula». La vacunación se hará solamente entre lo» niños d» 6 y 10 «ño», siempre que esto» niños rien una reacción negativa a i« aplicación rie la tuberculins, Se incluirá tanto « lo» niño» de la znna urbana como a lo» rie la zona rural. Vacunación a Recién Nacldoa Explicó el doctor Pons, que par» aquellos niños que no asisten a las eicuelas se desarrollará un plan de educación sanitaria primero, ‘ para luego aplicarles la prueba de la tuberculina. Dijo el doctor Pon» que todo» lo» reciénnacldo» lerán vacunado» a los quince días d» su nacimiento, estando e«te trabajo a cargo exeluilvo del personal de las Unidades de Salud Pública d» su departamento. Hace Encomio de Rodrigue» Pastar El Comisionado d» Salud hizo un cálido elogio del doctor Jo«é Rodríguez Pastor, ex Jefe del Negociado riel aludido Departamento. Explicó el doctor Pona que »1 doctor Rodríguez Pastor está dando un rila d» caris semsns si Depsrtsmento, »ln interés pecuniario rio clase alguna y en beneficio del programa contra la tubérculos!», La cooperación d« l doctor Rodríguez Pastor consiste en ir con el doctor Robert L. Smith, actual Jefe del Negociado rie Tuberculosis a distintas poblaciones de la Isla, en las que se.celebran conferencias entre lo» directores do Hospitales de Tubérculo»!», jefe» de Centros Antituberculosos y personal médico relacionado con el problema. Se Discuten los Caso» En la» reuniones «ludida.» lo» jefe» rie lo» Centros Antituberculosos, ol director del Hospital de Tuberculosis del área, el doctor Smith y el doctor Rodríguez Pastor, estudian loa expedientes de cada cs«o de tuberculosis, SO observa las piaras radiográfica» y se discuten los caso» uno a uno. Una vez qu» as discuten loa r«ao» a» decid» ai a» lo» hs rie retirar »l tratamiento d» pneumotórax o SÍ a» procede s una operación y el tipo de operación que habrá de realizarse. Dijo el doctor Pona, qu» »l valor ri» e»tsa conf»r»nciaa es quo loa acuerdoa que se toman aumentan la efectividad de loa Centros Antltuberculosoa, se aumenta el numero de casos rie tuberculosis qu» hnn do tratarse y a» utilizan mucho mejor las facilidades quirúrgicas do los hospital»». Sobre la Cooperación da Médico» El Comiaionado d» Salud manifestó que agradece’la cooperación que (Continúa en la pág. 14)