EL MLJNDO
do, tomándose nublado de vos en cuando, con uno» pocos aguaceros ligeros, dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 711 mínima, 70. Presión barométrica al nivel dr! mar, a las 4:80 de la tarde, 29.98 pulgadas de mercurio. /■ •
40 páginas 5/
DIARIO MARANA
ANO XXIX
Entered as second class matter. Post Office, San Juan, P. B>
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 20 DE MARZO DE 1948
NUMERO 11250
Darán cursos de pedagogía a graduados
UPR iniciará éstos en entendido con claustro Universidad Columbia Esta acredita el valor de estudios Empiezan este verano bajo la dirección de Drs. Craig y Hartmann Por Lufa Hernández Aqulno Redactor de EL MUNDO Un plan aprobado en la última reunión de la Junta Universitaria, para iniciar estudios postgraduados de pedagogía en la sesión de verano de este afio en la Universidad, permitirá a los maestros de Instrucción pública de Puerto Rico que posean un bachillerato, el Iniciar cursos para el grado d? "master" o para el doctorado, sin que precisen salir de la Isla. Loa maestros que tomen los cursos de referencia tendrán que otatener admisión como estudiantes de la facultad de pedagogía de la Universidad de Columbia y pagar los derechos de matricula que cobra aquella institución docente, y que se computan a razón de $15.00 por unidad de crédito. El doctor Pedro A. Cebollero, quien sometió el plan en la última sesión de la Junta Universitaria, para la iniciación de dichos cursos, declaró al respecto, que durante la próxima Sesión de Varano estarán en la Isla dos profesores de la facutlad de pedagogía da la Universidad de Columbia —el profesor Gerald S. Craig, conocido mundlalmente por su contribución a la pedagogía de ciencias naturales y autor de una de las mejores series de libros de texto para la enseñanza de las ciencias en la escuela elementally el profesor George W. Hartmann, conocido filósofo norteamericano, quien se considera como el mejor exponente de la psicología Gestalt en los Estados Unidos. Expresó el Decano del Colegio de Pedagogía, doctor Cebollero, que el profesor Craig explicar* un curso de tipo laboratorio, conocido en inglés con el nombre de "workshop" (taller), que se titular* "Estudio Científico del Medio". .De acuerdo con el doctor Cebollero, el curso ofrecer* el estudio del medio científico puertorriqueño en sus aspectos zoológico, hotin.co, geogr*flco. Industrial, etc. El curso incluir* numerosas excursiones de estudio a reglones representativas de loa fenómenos científicos mencionados. El profesor Hartmann dictar* dos cursos avanzados, uno de psicología educativa y otm acerca de las escuelas mis importantes de psicología general. En este último curso, según indicó el doctor Cebollero, se dedicar* atención preferente a la exposición de la teoría de la escuela Gestalt. Siguió declarando el Decano del Colegio de Pedagogía de la UPR. que el plan concertado entre ambas Instituciones —Universidad de Columbia y la de Puerto Rico— se extender* por un periodo de cinco años durante los cuales vendrá a la Universidad de Puerto Rico un grupo de los profesores m*s dlstinguldos.de la Universidad de pedagogía de Columbla. Estos profesores, dijo el doctor Cebollero, se seleccinnar*n con miras a que los estudiantes puertorrlqucftos puedan iniciar especialidades en aquellos campos de la pedagogía que son mis populares entre los maestros puertorriqueños, tales como la psicología educativa, la sociología rural, la organización y administraclón de escuelas, la (filosofía educativa, la educación comparada y otros.. Se informó, que con car*cter preliminar serha pensado en los profesores Brunner, Davis. Butte, M*c Kenzle Hall y Miel, para participar en lo» curso» postgraduados que se ofrezcan en Pto. Rico después de la próxima Sesión de Verano. Según el doctor Cebollero, la Universidad de Columbia aceptar* Jos créditos hechos en la Universidad de Puerto Rico como si hubiesen sido realizados en su propio campus en la ciudad de Nueva York, pero requerir* que una parte considerable del total de lo» créditos necesario» para el grado de "master" se realice en Teachers College, de dicha Institución. Siguió Indicando el doctor Cebollero, que las personas que tomen estos cursos tendrán que obtener admisión como estudiantes de la facul. tad de Pedagogía de la Universidad de Columbia y pagar los derechos de matrícula que cobra aquella universidad y que se computan a razón de $15.00 por unidad de Las personas Interesadas en matricularse como estudiantes graduados en la Sesión de Verano— agregó, que deberán dlriglriM» a la mayor brevedad posible a su oficina —en el Colegio de Pedagogía— en solicitud de los formularios correspondiente». Conjuntamente con el formularlo los solicitantes instrucciones acerca del procedimiento para la matricula y dem*s detalles de organización. La admisión a esto» curao» deber* tramitarse, declaró el doctor Cebollero, antes de finalizar el próximo mes de abril. Finalmente declaró el Decano dél Colegio de Pedagogía; "Hace ya varios artos que un gran número de maestros de instrucción pública que ya han terminado su bachillerato*están ansio»©» de que la Universidad de Puerto Rico organice cursos postgraduados de pedagogía. Tanto en los veranos como en el arto regular se trasladan numerosos maestros a (Continúa en la página 16)
Marshall dijo'no habrá ayuda a Italia si ganan los comunistas
Alabó Senado por haber aprobado asignaciones para programa de ayuda BERKELEY. California, marzo 19 (SIN).— El Secretarlo de Estado, George C Marshall,' advirtió hoy terminantemente a Italia que, si lo» comunistas triunfan en las elecciones del me» próximo, esa nación dejará de recibir los beneficios del programa de restablecimiento europeo. El Secretarlo de Estado, hablando ante la Universidad de California, dijo que la crisis política Italiana era parte de la situación mundial "más amenazadora para nuestros Ideales e Intereses" que ha existido en la historia. Atacó a Rusia y al comunismo, "que están duplicando en Europa los procedimientos despóticos y calculados del regimen nazi”. Sefialó, sin embargo, que los Estados Unidos dejan "la puerta abierta de par en par para cualquier paso conciliatorio general." El Secretarlo de Estado defendió a la Administración por prestar especial atención a la fase europea de la situación Internacional, alegando que las necesidades de la "estrategia general" obligan a no dispersar los esfuerzos. Proclamó, además, su fe en la victoria eventual de la democracia en "esta lucha mundial entre la libertad y la tiranía". Después de pasar revista al avance del comunismo por Europa, que ha dado "la ventaja Inicial" a loa "dictadores", Marshall entró a concentrar su atención sobre el caso de Italia. Dijo que lo» comunistas itallanoa han alegado que "la ayuda norteamericana a Italia continuar* sin
tOHIwOBW'S 1 E/L. II A 1 GEORGE C. MARSHALL alteraciones", aún en el caso de que los rojo» triunfen en la» elecciones d abril. En seguida, refiriéndose al pueblo italiano, dijo: "Si lo» votante* instalan en el poder a un gobierno en que la fuerza política dominante sea un partido cuya hostilidad a este programa (de restablecimiento europeo) ha sido frecuente, pública y enfáticamente proclamada, eso sólo podría ser canilderado como una evidencia del deseo de esa nación a separarse de ese programa". El Secretarlo de Estado alabó al Senado por haber aprobado signadones para poner en funcionamiento al programa, y pidió a la Cámara (Continúa en la página 16)
Le señalan a Hollywood la ventaja de Isla Le indican variedad de escenario, el clima y proximidad a mercados Por Jean Van Vranken WASHINGTON, marzo 19 (SIN) —El Gobierno insular Invitó hoy a Hollywood a considerar la» ventajas ofrecidas por Puerto Rico como posible escenario para parta de la Industria cinematográfica. La invitación fuá hecha en forma de un memorándum enviado por Donald O’Connor, economista dé la Oficina de Puerto Rico, a nueve de las principales compartía» productor»» de película». Coplas del memorándum fueron enviada» también a vario» actores, Incluyendo a William Powell, Humphrey Bogart, Betty Grable. Frank Sinatra. Bing Crosby, Heddy Lamarr y Lana Turner. La principal ventaja para la filmación de películas en Puerto Rico e« la ley Insular que exime de contribuciones a las nueva» industrias. O'Connor Indicó, además, el hecho de que la Isla es un "escenarlo natural" para la filmación de varios tipos de producciones de Hollywood. A sólo ocho horas por aire de Nueva York, una compañía con equipo de filmación en Puerto Rico tendría pronto acceso al centro da creación y representación de comedia» en los Estados Unidos. En la Isla, In compañía podría escoger escenarios que varían desde los edificios modernos, hasta la» estructuras del mundo esparto!; desde lo» verde» bosques tropical»», hasta los plácidos paisaje» marinos. O'Connor dijo también que el clima permanentemente benigno de (Continúa en la pAgina 16)
Pinero, Negrón hablaron sobre legislación Entre ella sobre bill creando dos plazas más de fiscales auxiliares El acuerdo adoptado por lo» abogado» de Ponce para ge«tionar la creación de una tercera sala en la Corte Municipal de aquella localidad, resultarla académico, según el Procurador, de aprobara» un proyecto ya radicado en la Legislatura! para »yx$gar a Peñuelas y Guayanilla dTiTWHdfcMÓn de dicho tribunal. De acuerdo ron el proyecto, los municipios de Guayanilla y Piñuela», actualmente bajo la jurisdicción judicial de ,1a Corte Municipal de Ponce, formarían un tribunal Independiente. Esa acción, de acuerdo con él criterio del Procurador, servirla de hecho, los propósito» d* una tercera «ala en la Corte Municipal de Ponce, ya que la segregación de los pueblos antes mencionados descongestionaria las dos sala» que erthajan actualmente en dicho tribunal. El Procurador General y lo» fiscales José C. Aponte y Luis ApeHániz Storer estuvieron toda la noche del martes, hasta las 5;00 de ia madrugada del siguiente rila, discutiendo con el Gobernador numerosos proyectos recomendado» favorablemente por el Departamento de Justicia. Alguno» d» esto» proyectos son loa siguientes; Para crear dos plazas adicionales de fiscales auxiliares en el Tribuna! de Distrito de San Juan, y otra plaza para un aerretarlo, especial; para permitir a ln« confinados en la» granja» penale» participación razonable de lo» beneficio» de su trabajo; para restituir la pena antigua de seis (Continúa en la página 16)
Compendio de Noticias
Presentan bill para emisión do henos por $10.000,000. * * * Presenten un proyecto dándolos representación a lo» partidos de minoría en las asambleas municipales. « * * Lji Universidad ligriará este verano cursos postgraduados de pedagogía. * * * Puerto Rico no podrá utilisar todos los fondos del plan de hospitales. _ * * * tordon rinde a Comité del Senado, un Informe a favor de la estedidsd psra Hawaii, preparando acción para el estado 49. ese Estados Unidos ha aumentado la fabricación de bombas atómicas. » * * Marshall advirtió a Italia que si loa comunistas ganan las elecciones no habrá ayuda de Estados. a * ♦ Lideres del GO P se abstienen de pronunelsrse en relación con el reclutamiento. * * * La Universidad suspende a un estudiante de Derecho. ♦ ♦ • Señalan a los productores da Hollywood las ventajas de la Isla para la filmación de película», «es Está ya funcionando el programa do reorganlMción administrativa en el AAA. * * * El licenciado Rafael Arjona p--* 'teahtió de llevar el pleito del idioma a la Corte da Apaladonee do Boston.
El Gobernador y el Procurador General discutieron legislación que favorece e! Departamento de Justicia. APA revisará su estimado de la actual zafra. Sequía ha afectado producción en el sur. se» Confiscan en Praga el boletín de la embajada americana que contenía el discurso de Truman. • • « Ejército noruego no lisendará a Jos recluta» que terminen su entrenamiento militar. * * * Presentan proyecto que quitaría a la Corta Suprema jurisdicción sobre las reglas de enjuiciamiento criminal. * * * Han uniformado la contabilidad sobre el cobro de rentas Internas federales. • * • Estados Unidos pidió a Naciones Unida» que se abandonara el plan de partición de Palestina. • A • El Senado nacional aprobó fijar la reducción en el income fax en «4,900.000,000. * * * El Comité de Artículos Básicos de la Cámara baja de W*ahIngton acordó Investigar el mercado do mantequilla on Nueva York para determinar si se maniobra con el precio. • • • Estados Unido» le retiró »u respaldo al proyecto pare la partición ds Palestina. • • • Henry Wallace Ignoró una Invitación para un acto on la Cana Blanca.
Proyecto quitaría a Supremo jurisdicción sobre las reglas de enjuiciamiento criminal
Presentan bill para bonos por $10,000,000 Proveería fondos para los gastos de 1948—49. Esperan haya déficit En la támara de Representantes fué presentado anteayer, e informa, do en primera lectura, un proyecto de Ley (rie administración) para autorizar al Tesorero <1* huerto Rico a emitir, con la aprobación rtel Gobernador, bono» de El Pueblo de Puerto Rico por una cantidad que no exceda d* $10,000,000 con el fin d» proveer fondos par» gasto» que hubieren sido autorizados por la Legislatura rie Puerto Rico, y para el pago de los cuales se hubieren hecho asignación*» en el arto económico 1946-49 En el proyecto, e1 cual »olamente ha »ido dado a conocer el titulo, »*' dispondrá la forma *n que dichos bonos podrán ser emitido» y vendidos, y la forma para *1 pago rie los mismos y su» intereses. El producto ri* la venta de Jos bono» tal romo reza el titulo, (cuyo número *« el R15. y »u autor el representante Benjamin Ortiz, presidente de la Comisión rie Hacienda de la Cámara) será ingresado en los fondos general*» riel Gobierno Insular. 4 Las obligaciones a que se refiere el proyecto y para las, cuales s» propone la emisión rie bono» por $10,000.000 fueron consignaría» para el arto fiscal 1948-49. Como »e sabe, se espera qu* el Gobierno Insular cerrará sus operaciones de este arto con un déficit estimado en cerca d* $5,000,000. Con la nueva emisión de bono» propuesta, según datos oficíale» obt*nldo«, el margen prestatario riel Gobierno Insular quedarla reducido a solamente $13,113,000, y la deuda pública aumentarla a $19,562,000. Una parte substancial riel pro(Continúa en la página 16)
do, y que se espera que reclbanl preferencia dentro del plan, las obra* de ampliación riel Sanatorio, la extensión riel Manicomio Insular, el Hospital rie Distrito rie Ponce y el Hospital Industrial. Agregó, *1 doctor Picó que Puerto Rico no podrá aprovechar toda la aisgnaclón ferie, ral disponible, debido a lo» altos coste» do mantenimiento d* un programa que envuelve una considerable Inversión de fondos publico», y qu* el plan a desarrollarse con los fondos rie los dos primeros años ayudará por lo menos a balancear los servicios hospitalarios y ri* salud que se prestan en Ja Isla. Al solicitársele un comentario ayer sobre este programa, expresó el doc. tór Picó lo siguiente: "La Junla rie Planificación colaboró en la formulación riel plan ferieral rie hospitales. Tanto personalmente, como miembro de la Junta Consultiva Insular, como a través riel señor Brandon Howell, quien es un funcionario de nuestra División de Industrias y Servicios, coopeiamoi con el Departamento ri» Salud en la formulación rie este programa. Distrito» basados en nuestro plano regulador rie hospitales, ¡fueron usario» por l« Junta Consultiva en el estudio de las necesidad»» insulares, y mantuvimos una estrecha y cordial cooperación con el Departamento de Salud en todo momento. Puedo decir que el Negociado del Censo de Hospitales del Departamento rie SaInri, qu* dlrig* el señor Julio A. Pé. rez. realizó una magnifica labor. "Es un gran paso de avance el que se ha dado con 1a Aprobación del plan por el Servicio de Salud Pública ri* Estado» Unidos. Ello permite empezar rápidamente la construcción de un número de obra», pendientes desde hace mucho tiempo. Entre tas qu* se consideran rie importancia, y especialmente rie gran preferencia, figuran las ampliaciones al Sanatorio Antituberculoso rie Rio Piedra», la ampliación riel Manicomio Insular, *1 Hospital rie Distrito de Ponce y *1 Hospital Industrial. "Se han realizado bastante» estudio» sobre la construcción ri* estas (Continúa en Ia páglnA 16)
Proyecto da representación a la minoría en Asamblea Municipal
Disponiendo una enmienda a la sección 7 rie la Ley Municipal vigente, para darles representación en las asambleas municipales a lo» partido» político» ele minoría, lo» representante», Obdulio Bauzá y María Libertad Gómez han presentado *1 siguiente proyecto de ley: Sección Ira, Que la sección 17-L de la Ley Municipal de 1928, según ha «Ido subsiguientemente enmendada. queda por la presente enmendada para que lea como sigue: Sección 17-L: En todas la» elecciones generales los electores rie cada municipio elegirán una asamblea municipal, la cual se compondrá de trece miembros en lo» municipio» de primera, once en lo» de segunda clase y de nueve en los de tercera. Disponiéndote que el partido político que obtuviere la mayoría de votantes an las elecciones de 1948 y sucesivas, sólo podrá elegir once asambleísta» en los municipio» rie primera clase; nueve en los rie segunda y siete en los de tercera; disponiéndose además qu» los rioa restante» a»ambleista» en cada una de dichas clases de municipios, deberán ser nombrados por la eorrtspondlente Asamblea Municipal
en »u sesión inaugural, a recomendación del organismo director del partido, o fusión rie partido» qu* mayor núm*ro de votos hubiere obtenido en las elección*» prec»d*ntes, subsigui*ntemente al partido político que obtuvo la mayoría. Lo» miembro» rie la asamblea municipal así el*gido» desempeñarán sus cargos, por *1 término de 4 artos y hasta que sus »uce»or*« «ean debidamente electo» o nombrado» y tomen posesión; Disponiéndose, qu» para completar *1 número ri* miembros rie la asamblea en lo» municipio» creado» por esta Ley, procederá a efectuar su nombramiento el Gobernador de Puerto Rico, con el con»entimi*nto del Senado Insular, y previa propuesta d»l director local del organismo politico que obtuvo el mayor número de voto» en la municipalidad, en la» elecciones de 1928. Lo» miembro» de la asamblea municipal ante» de tomar posesión de sus cargo» prestarán juramentos, de acuerdo con el Código Politico, que les será tomado por *1 presidente o un miembro de la asamblea saliente, juez o notarlo público. (Continúa en la página 16)
En adelante, según se espera, no habrán de aparecer discrepancia» en los informes referentes a cobros de renta» interna» federales, que suministren *1 Tesorero de PuertoRico y el Jefe de Rentas Internas Federal»» para Puerto Rico. Un sistema de contabilidad uniforme, será usado tanto en la Tesorería rie Puerto Rico como en4a Oficina Federal. de modo que lo» ingresos d* impuesto» federales se depositarán en los banco», en la mi»ma fecha en que se anoten en lo» libro» d*l Gobierno In«ular. Ha»ta ahora, cada vez qu* *1 Tesorero de Puerto Rico informaba que cierta «urna de dinero habla ingresado en determinado periodo de tiempo en los fondos insulares, por
Truman estrecha la mano a Dewey en New York
1 Mk —i - Bu ’ & x z " ■ '•■i.--' ■. 'Al. * <. -íT 7 ■' IL. ■ \ 'i, > ra ; £3
El presidente Truman (Izquierda), «aluda al gobernador de Nueva York, Thoma* E. Dewey, aspirant* a la nominación republicana para la prealdencla, a au llegada al templete que a* levantó en la «trlle 84 para T»reaencter la parada anual del din da San Patríelo en aquella ciudad. Al centro. John J. Sheahan, presidente del Comité de Parada. El aeftor Truman llagó an avión procedente da WAahlngtoñ, después da haber pronunciado su mensaje nnta la «eslón conjunta riel Congreso. (Fotografía Prensa Asociada).
Puerto Rico no podrá utilizar todos los fondos para hospitales La gran dificultad, ñegún Picó, non lo» aitón conten de mantenimiento del extenno programa. - Podrán balancéame los nervicion actualen El Presidente ri* la Junta de Planificación, doctor Rafael Picó, declaró ayer que es un gran paso rie avance que *1 Servicio d* Salud Pública de Estado» Unido haya aprobado el plan insular y federal rie con* trucrlón ri* hospital*». Dijo que él comienzo del programa está asegura-
f Estados Unidos subió número de sus atómicas Alza en producción fué anterior al discurso del presidente Truman WASHINGTON, marzo 19 (PU) — UnAjucnt* autorizada Informó hov que los Estarlos Unidos están fabricando bombáis atómicas en cantidad*» ri*«tlnaria« a hacer frente a cualqul*r em*rgencl«. Dicha fuente dijo qu* la producción ri* bombe» atómicas habla sido aumentarte ante» riel presidente Truman pronunciar su discurso ante el Congreso rfemAnrianrio la preparación militar. Indicó que I" Ley ri* Energia Atómica ri* 1948 declara que la principal responsabilidad rie 1» Comisión rie Energía Atómica es "asegurar fa defensa y seguridad común". Agregó qu* "fa producción ri* 1a» bombas nunca ha funcionario sobr* una base rie ‘tiempos ri* paz'. Puerie riecirs* qu* continúa a torio vapor". Por esa razón, continuó diciendo, es Iniprobabl* que fa Comisión d* Energía Atómica tenga que recurrir al Congreso para conseguir dinero adicional a fin de mantener ei programa al paso con los esfuerzo» rie preparación qu* »* lleven a cabo en loa demás frente». Dijo pue fa Comisión recibió -suficiente dinero, no sólo para manufacturar la cantidad de bombas necewlla»» sino también para m*. jorar los método» de producción y lo» riiiefio» d* fa» bomba».
Han uniformado contabilidad sobre rentas internas federales
concepto de renta» interno» fedérale», el Jefe rie Renta» Interna» Fedevale» paró P. R., casi inmediata mente, enviaba Al periódico donde Ja información había «ido publicada, una nota rectificando lo» dato» dados por el Tesorero y manifestando siempre que la cantidad cobrada habla aido Eita situación que s>» repetía todos los mese», originó cierto estado de confusión. NI el Departamento de Hacienda de Puerto Rico, ni la Oficina Federa!, explicaban la razón de las discrepancia», aunque los experto» en esta» materias aceptaban que »e trataba de sistemas distintos de contabilidad y de uso de fecha» diferente». E«te asunto, junto con el (Continúa en la página 16)
> ■ I " I. Alegan que ley anterior delegó indebidamente poderea de Legislatura Radican bill que reorganiza Policía Aumentarían fuerza en 500 miembros. Propone enmienda a ley retiro En *1 día rie Ayer ae radicó un proy*cto de ley enmendando la Ley que autorizó «1 Tribunal Supremo a poner en vigor fas reglas de enjuiciamiento criminal con el propósito de disponer que tales regla» deben aer aprobada» por la A»amhlM Legislativa. Se alega qu* la ley (anterior lo que hizo fué delegar indebidamente poderes que »ó!o ri*he tener la Asamblea Legislativa. En torno a estas reglas se han radicad» cinco proyectos rie ley distinto», en la Secretarla riel Senario, Según explicara uno de lo» autorea rie estos proyecto», fas regfag promulgadas por el Tribunal Supremo enmiendan en tal forma el procedimiento criminal, comenzando desde el arresto y la denuncia ha»ta 1a convicción y absolución del acusado que vlrtualment* hacen un nuevo código, alegándose, que si un comité rie distinguidos profesionales tarrió más rie un año en re(factor riicha» reglas, fa Legislatura rich* tener por lo menos un término Igual para estudiarlas debidamente. Se alega además nue *1 Tribunal debe tener el derecho rie preparar el anteproyecto, pero que 1a promulgación rie dicha» reglas debe «er una acción legislativa. El senador Fonfrlas radicó varioa proyectos ri* ley relacionado» cenia Folíela Insular. El más important* d* ello» reorganiza el cuerpo policiaco, aumentando el número ri* 1a fuerza *n unos 800 ml*mbro« más; otro proyecto crea el cargo da Ayudante Eapeclal.de la Policía Insular; otro establece la semana da 48 hora» y la jornada de 8 hora» para fa Policía, provee pava *1 aumento de 1a fuerza y asigna fondos para tales fines. Finalmente, se radicó un proyecto enmendando la Sección 8 d* fa Ley 70 d* 1931 que establece *1 retiro rie los miembroi de la Policía Insular, riisponiende que si un miembro es retirado rie 1» fuerza antes del término fijado poi ley para tener derecho a su pensión, 1* será devuelto lodo el dinero qu* para tales fines »• le ha venido reteniendo, y en ca»o <1* muert» cae dinero I* »*rá devuelto a »ui heredero». También se radicó un proyecto para facilitar *1 suministre de uniformes a los miembro» de 1» fuerza. Otros proyecto» importantes radicado» por *1 senador Fonfrla» son lo» siguientes. Para que los municipios y otra» insttrumentaliriades <tel gobierno puedan hacer obras aútollquidables tales como mercados, acueducto», almacene», puertos, etc, sin grabar e, margen prestatario de loa mismo»: usando como vehículo rie tiansaceiór al Raneo da Fomento. La única pro. piedad qu* responderla por 1a deurf» serta fa propia obra realizada, di acuerdo con tas normas y pautat trazada» por ta» ley*» federal*» en c«t* sentido; otro dispone la expro. piatMón rie ta Compartía Popular d« Transporte qu* op*ra *1 alaterna da lanchas entre San Juan y Catafio j traspasa ese servicio * la Autoridad d* Transporte: otro ordena al D*partAmento d* lo Interior traspaw a la Autoridad rie Hng»r*« lo» terreno» riel arrabal conocido por "Li Coal", altuado en la zona de lot muelle», disponiendo que eso» »ola« res sean vendido» para el establecimiento ri* industrias y que el dinero que por tal concepto se obten, ga será utilizado en la construcción de viviendas para pobres. El senador Samuel R. Quiñones radicó en fa tard* d* ayer varia» proyectos de ley. entre ellos: para traapasar fa Capitanía riel Puerto a 1a Autoridad d» Transporte; asignando $50,000 para el Hospital Pre»blteriano; asignando $50.000 pan cubrir déficit» en el hospital»» no sectarios; aunando $1.000.000 ai Departamento rie lo Interior par» carreteras y otro millón da dólar»» a la Administración de Suministro» para el Fondo da Alimento». Un proyecto «imitar al dal Valla da Lajaa fué presentado por «l sanador Francisco Anselmí para a! desarrollo de un sistema da ríate an el Valla de Coamo. a un ceat» ri* $8.000.000, de loa qua la Autorídad rie Fuente» Fluvial»» proveorá $3.000,000 y el Gobierno Insular al resto mediante asignaciones qu< hará todos los artos la AsamblM Legislativa, hasta el 1977. El proyecto constaría de una planta di energía eléctrica que proveerá II millones de kilowatlos horas anualmente y del alstéma da riego qus darla servido a unas 4,000 cuerda» de terreno. Un proyecto creando el Tribunal rie Expropiación Forzosa fué radL cado por el senador Cruz Ortís Stella. El tribunal constará de trei jueces que podrían trasladarse indistintamente a lo» diferentes distritos de la Ida a resolver casos ds expropiación. Este senador radica también un proyecto para facilitan la emisión de bonos por el Servieid Insular d* Acueductos y tas operd (Continúa en la páf- 16>
Cordon daría la estadidad * para Hawaii
Rindió informe a favor luego de investigación realizada en las Islas Asunto va ahora a comité del Senado. ■Cámara aprobó ya la medida creando estado 49. Opinión de Cordon Por WILLIAM DORVnj.IER Del Negociado de EL MUNDO en Washington WASHINGTON. (Espednl pera EL MUNDO— Hawaii riló un gran paso hacia la consecución de la *«• tadldad, cuando *1 senador Guy Cordon. republicano de Oregón. presidente d»! Sühcomlté de Territorio» y Asuntos Insulares del Senado, recomendó al píen© del Comité la aprobación inmediata de la legislación admitiendo el Ingreso de Hawaii a la Unión, como un estado. El Informe de Cordon simuló a la Investigación más extensa que «e ha hecho en Hawaii, en relación con la preparación del Territorio para convertirse en un estado de la Unión, El afín pasado la Cámara aprobó la estadidad hawallan» y la acción del Senado en favor riel proyecto rie la Cámara número 49, el proyecto rie estadlriari. hará nue Hawaii se convierta en el estarin 49. En su Informe a! Comité de Asuntos Interiore» e Insulares rie! Senado, Cordon dijo: "Hawaii ha llenarlo 1os requisitos nara la estariirlari. Es la opinión riel Presidente del Sühcomlté. que el territorio se ha comportado satisfactoriamente dentro del limitado gobierno propio permitido por el Acta Orgánica. "Puede y está preparado par» aceptar 1as responsabilidad»» «ocíale». política» y económica» ou» entrarte el gobierno estatal, al igual que la» ventajas. "En calidad rie estado podría manejar más' efectivamente sirs propios asunto», y contribuir al bienestar de la Nación. Como Nación. Estado» Unidos, ál otorgar la estadldari a Hawaii en un momento histérico como el presente, podría demostrarle «1 mundo que es sincero en lo que rile» y practica, lo que urge ruando defiende 1a verdadera democracia para torio» lo» pueblo»"' Cordon fu-* ayudado en la Investigación de Hawaii por el juez Cari E. Wimberley, rie la Corte rie Circuito rie Oregón, quien estaba contratado por el Comité senatorial. (Nota rie Redacción—EL MUNDO, en una noticia exclusiva. procedente rie su Negociado en Washington. publicó el 3 de marzo qu* e! Informe ri* Cordon recomendarla le admisión ri* Hawaii a la Unión). El Informe, esperado durante mucho tiempo, provocó considerables especulaciones en Washington. en vista de la Importancia atribuida a fa recomendación de Cordon, Los circulo» políticos en Wáshlngton consideran que el Informe riel President* derSuhcomifé será un factor decisivo *n la obtención de acción senatorial, en el transcurso de esta «esión congre»|onal. El Interés estaba también concentrado *n Puerto Rico, cuyo pueblo ha estarlo riemanrianrio durante mucho tiempo qu* *1 Congreso se decida a determinar una forma permanente de Gobierno. Señalado Alaska para convertirse eventualmente *n un estado, tanto lo» miembros de lo» Comité» de la Cámara como riel. Senario, con jurUdlrdón «obre Puerto Rico, han afirmarlo que e| «tatúa* rie la má» r.ranrie de la» posesione» Insulares ríe Estados Unidos tiene que «er considerarlo después que se finalice con el caso d* Hawaii, a través de la concesión rie la egtarildari, Cordon indicó su determinación rie obtener una pronta acción riel Senado «obre ja estadidad de Hawaii. cuándo rigentemente expresó su creencia rie que "como un principio dé procedimiento legislativo, siempre que una cámara aprueba un proyecto en la primera sesión ¡riel término congrestonal. 1» otra cámara tian* el deber de actuar sobre el mismo en el transcurso del (Continúa en la página 16)