EL MUNDO
nONOlTICOS DEL TIEMPO PAMA LA ISLA, HOY, — Parcialmente nublado, con unos poco* aguaceros ÍU garas bastante disparaos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M; mínima, 7», Presión barométrica al nivel del mar. a laa4:88 de la tarde, 80.M pulgadas do mercurio.
44 Páginas 5/
DIARTO
MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO-SABADO 24 DE JULIO DE 1948
Automovilistas, demoatremoi I* cortesía tradición*! dol pala
NUMERO 13375
iÑO XXIX
Enterad as sscond class matter, ”->st Offiee, San Joan, F. R.
Coste de vida ha alcanzado nivel máximo
Truman revisó el caso con Gabinete
Nombra a Porter como su asesor. — Indice es 171.7% sobre 1935-39 For MILTOÍFmAGBUDBB WASHINGTON, julio 23. (PU)— El Indice del conté de 1* vida revelado hoy por el Gobierno alcanzó un nuevo récord de alea, ofreciendo asi municiones fraseas *1* presidente Truman, con qué disparar al Congreso en defensa de sus demandas por el control de la Inflación. Mientras tanto, el President* ofreció a su gabinete un cuadro de sus programas antllnfladonarlos, aún mantenidos en secreto, asi como otros programas que someter* el martes personalmente, a la reunión especial del Congreso. El Secretarlo de Prensa. Charles G. Roas, anunció "un completo acuerdo en las proposiciones". El presidente nombró al cxAdmlnlstrador de Precios, Paul A. Porter, como su consejero en los problemas de coste de la vida, y mientras dure la lucha próxima con el Congreso dominado por los republicanos. Poder asistió a la reunión® del gabinete, y habr* de tomar una licencia temporal en la práctica de ]a abogada, para servir como un auxiliar presidencial, sin paga. Su ] principal obligación ser* explicar I las proposiciones antl-lnflaclona- : rías del presidente al Congreso, y las estadísticas y hechos del presente a fin de sostener tales proposiciones cuando se celebren vis- | tas públicas. - Hasta ahora, las fuentes de Información de Casa Blanca sólo han adelantado que el presidente Truman solicitar* autoridad para decretar controles de precios sobrq las carnes, renglón que ha precedido el .alza en el Indice del coste de la vida. Pero-Prevalecen también informes, en el sentido de que Truman pueda solicitar autorización । par* bajar los precios mediante un programa de subsidios gubernamentales. Lideres republicanos del Congreso, que han retornado a Washington ya para asistir a" la sesión especial, se muestran remisos a dl«(utir el problema "para la public!- , dad", hasta que se reallde el plan de estrategia congreslonal en la ( apertura del Congreso el lunes. Pero aun cuando sus nombres no puedan ser citados, algunos predicen que existen pocas probabilidades de que te apruebe cualquier medida contra la inflación. En su discurso ante los legisladores el martes, probablemente el presidente Truman citar* con amplitud, partee del informe rendido hoy por el Departamento del TrabMe, el’que demuestra que los precios al detal de casi todos los artículos de consumo se remontaron en junio 15 a niveles sin precedentes. Precedidos por up aumento fijo en los prqclos de 'los alimentos, los precios al menudjso pagados por famlliás de Ingresos modelados en 58 ciudades importantes, subieron a 171.7 por ciento sobre su promedio de 100 del período 1935-1939. según el Departamento del Trabajo. Esto representó un 1 aumento do 9.3 por ciento de la cifra de junio 15 el arto pasado; 28 8 por ciento cobre la de junio, 1948 antes de que expiraran los controles de precios y de 74.1 por ciento sobre la cifra correspondiente a agosto de 1939. cuando comenzó la segunda guerra mundial. ’ El Departamento señaló que casi todos loa precios de lenglones alimenticios subieron 1.5 por ciento de mayo 15 a junio 15 para colocarse en primer puesto en ol avance. Las únicas excepciones fueron la mantequilla y los vegetales frescos. Los precios del combustible y los muebles del hogar también avanzaron seis décimas del uno por ciento. Los alquleres subieron tres décimas del uno por ciento en conjunto, como resultado de reajustes individuales, el descontrol y el 15 por ciento de aumento voluntario sobre los tipos de alquileres. Los expertos del Departamento de Agricultura, por su parte, pre- i «dijeron hoy que la leche, mante- ¡ quilla y el queso puede no sigan la inclinación al alza, para el mes de | enero. Dijeron que la gran cosecha de maíz de este año permití-1 r* a loa agricultores obtener all- , mentos de ganado m*s baratos, ele\ando asi la producción do laa vaquerías. El senador Joseph C. O’Mahoney, demócrata de Wyoming, reclamó el aumento de endosos a su proposición para requerir de las grandes corporaciones a que establezcan un periodo da congelación de precios entes de anunciar cualquier nuevo aumento. Su Idea es la de ofrecer, tanto al público como al gobierno, tiempo para determinar si tales alzas son justificadas. O'Mahoney, acompañado por el cenador Cail Hayden, demócrata de Arizona, visitó Casa Blanca para discutir "asuntos generales del Con- ¡ greso" con el presidente Truman. No manifestó sl su propio plan se l habla discutido, poro señaló que estaba "obteniendo un poco de progreso" al redondear ol endoso del mismo. Philip Murray, presidente del Congreso do Organizaciones Industriales, fué otro visitante de Casa Blanca. Hizo entrega al presidente Truman de la proposición legislativa del COL el cual incluyo: 1 >L« consolación de precios a los nlv|*a retantes, con contribuciones corporativa para "contener la codicia do Brandos corporaciones (Continúa en la página 18)
Clay opina que los rusos no quieren la guerra y que cederán si ven contrarrestar el bloqueo
Ai A ' ' L W ■F > wjB JM B El general Lucius D. Clay (al centro), gobernador militar norteamericano de Alemania, e« saludado hí llegar al aeropuerto de Wáshlngton. el miércoles por 1a noche, por el Secretarlo del Ejército, Kenneth Royall (derecha), y el general Omar Bradley, Jefe del Estado Mayor. El general Clay informó ni presidente Truman sohre la crisis en Berlín. Ayer declaró que él creía que los rusos cederían en su posición si se logra contrarrestar el bldqueo. (Fotografía de Prensa Asociada).
Cámara aprobó! proyecto sobre los médicos
Sokolovsky niega que concediera una entrevista formal a corresponsal Prensa Unida, ni hiciera a nadie manifestaciones de naturaleza política FoTdONALD J. GONZALEZ WASHINGTON, julio 23. — (PU) — Poco antes de partir de regreso a Berlin, tras un laborioso día dedicado a una serie d* rápidas conferendas con el presidente Harry S. Truman y con otros altos funcionarios civiles y militares de los Estados Unidos, que han subrayado la deter-
Motivó un debate entre Speaker Ramos Antonini y representante Iriarte La Cámara de Representantes aprobó ayer por mayoría el proyecto número 34. del representante Ramos Antonini, autorizando la contratación de médicos ciudadanos americanos o extranjeros para el servicio de beneficencia insular o municipal. En torno al proyecto de referencia se desarrolló un prolongado debata entre el Speaker, Ramos Antonlnl, y el representante Celestino Iriarte,. durante el cual el primero sostuvo la conveniencia de la contratación de médicos extranjeros para dar servicio a las clases pobres del pala.. Por su parte, el representante Iriarte, mantuvo que la legislación que se discutía permitirla que médicos incompetentes fueran a ocupar en el Departamento de Salud y en la Beneficencia Municipal cargos para los cuales no estaban debidamente capacitados. Se refirió el señor Triarte al hecho de que, el proyecto número 14 de la Cámara, autorizaba a los médicos contratados a virtud de legislación aprobada en 1946 a ejercer la profesión sin llenar los requisitos que se exigían al presente a otros médicos que se autorizaba a contratar de acuerdo con el proyecto que se discutía. Otros proyectos aprobados anoche fueron los siguientes: P. del S. 10 — Para enmendar él articulo 12-B de. la Ley de Alquileres Razonables: P. del S. 5. — rara enmendar el Articulo 4 de la Ley número 20 de junio 7 de 1948: P. del S. 12 — asig(Continúa en la página 16)
minación de los norteamericanos de* no permitir que los rusos los ex- ( pulsen de Berlín, el general Ludus D. Clay, comandante en jefe de las tropas de ocupación norteamericanas en Alemania, declaró hoy que, en su opinión, los rusos no desean 1* guerra, y que se mostrarán prestos a negociar con respecto * la erisi* berlinés* cu»ndo se convenzan de que las potencias occidentales pueden contrarrestar y contrarrestarán. el bloqueo de hambre impuesto por los rojos a la población civil de la capital alemana. Clay partió de Wáshlngton a las cuatro y diez minutos de la tarde, acompañado de su asesor diplomático, Robert Murphy, y de Charles E. Bohlen, el más prominente de los expertos en asuntos rusos del Departamento de Estado, quien, respondiendo a instrucciones del Secretarlo de Estado, general George C. Marshall, discutir* en Londres la próxima gestión diplomática de las potencias occidentales con respecto a la crisis en Berlín. Por otro lado, Walter Rundle, corresponsal de PU en Berlin, Informa que. como un nuevo reto implícito contra Rusia, la aviación angloamericana estableció hoy un nuevo y sorprendente récord, trasladando a Berlín en término de veinticuatro horas 2,811 toneladas de suministros, y que, comentando las declaraciones que ayer hiciera el mariscal Vassily D. Sokolovsky, comandante en, jete ruso en Alemania, de que los rusos levantarían el bloqueo si los norteamericanos permitían a los soviéticos el libre tr*nslto por la zona de ocupación norteamericana, un alto oficial aliado declaró en Francfort del Meno: "Esto es probablemente el pri(Contlnúa en la pág. 20)
La JNRT emite fallo contra una unión obrera Es el primer caso rrt que castiga a trabajadores por práctica ilícita WASHINGTOnTIuIIo 23. <PULLa Junta Nacional de Relaciones del Trabajo falló unánimemente hoy que la Unión de Trabajadores de Destilerías —afiliada a 1a Federación Amerlcaan del Trabajo— condujo un boicot secundario Ilegal contra la Schenley Distillers Corporation, de Nueva York, en violaeión de la Ley Taft-Hart ley. La decisión es la piimera que da una agencia administrativa gubernamental contra una unión obrera, por prácticas injustas de trabajo, y vino exactamente once meses después de haber entrado en vigor la Ley Taft-Hartley. La Junta la concedió a la tlnión Local número 1 de Trabajadores de Destilerías, de Nueva York, un término de diez días para que dé los pasos necesarios para cumplir con la orden, y fije notificación de que está acatando la misma. La orden es cumplimentada ante las cortes federales, y el no cumplimiento de un decreto judicial sobre el asunto resj>onsabilizaria a los oficiales de la Unión, y 'los expondría al pago de multas, o sentencias de prisión por desacato. La decisión es un golpe decisivo contra el boicot secundario que es una de las armas más poderosas con que cuenta el trabajo organizado. y es 1* primer* que pone en vigor 1* disposición de 1* Loy TaftHartley declarando ilegal el que una Unión obrera vaya a la huelga con el propósito de obligar al patrono a que cese de hacer negocios con una tercera persona. (Continúa en la página 16 )
Compendio de Noticias
Coste de vida ha alcanzado nivel máximo; Truman discutió el caso con el. Gabinete. Wallace dice Iría a discutir la paz con Stalln. • • * ■ Agentes federales intensifican casa de tres líderes comunistas. « O « Se entregó el que lanzó una bomb* contra cuarteles de la ONU. • • • Salud trate de dominar un brote de maT.aria desarrollado en el barrio Algarrobo, en Vega Baja. • S ♦ Presidente de FEGI denuncia mala aplicación de leyes sobre obvenciones y aumentos. a 0 o La Corte de Boston sostuvo al Supremo en fallo ordenando al Auditor que permita examen de documentos por "El Imparcial". • o • Clay opina que ruaos no quieren guerra y que cederán si ven contrarrestar efectivamente el bloqueo. • o • Va cediendo el temor a la guerra en Europa. & • • • Ex catedrático de la VPR abrazará** el sacerdocio. • • • Fernós propone traigan a la Isla médicos desposados de Europa. ese Vieron loa primerea dos casos en el Tribunal da Expropiaciones. ।
Pidieron *1 Tercer Partido que ofresca 1* independencia a Fuerto Rico. • ♦ • Es probable Gobierno desista de empréstito de M.000,000. • • • Dan por seguro que el Congreso aprobará ayuda para educación. • * • I« Marina seleccionó a boricu* para servir de ayudanta *1 almirante argentino Carranza. • • • L* renovación de Ucencias de vehículos de motor produjo IL382,831.80. • » • Funcionario alemán visita la Isla; Inspección* tabaco * enviar a Europa. • * • Pago por hor* sube at sueldo el personal, dicen funcionarios de la JIE. • • • Es prohable sa haga Investigación de loa seguros en la Isla. Hoy termina la sesión de verano en la UPR. • • • Zafra cubana sobrepasó marca establecida el pasado año. * • • • 1*4 Inscripción militar empelará en la Isla el 80 de agosto. • • • Se frustró otro estuario para arreglar la huelga insular de estibadores. . • • • Grupo de boricu** en Nueva York formará un comité pro Dewey.
Inscripción' empezará el 30 de agosto
Explican caso de los estudiantes — Cuota de la Isla será uua. fracción de reclutados durante Segunda Guerra For WIELÍAm”'dÓRVUXIER Corresponsal de EL MUNDO en i Wáshlngton WASHINGTON, julio 23. (Esperial para EL MUNDO)- El reclutamiento nacional de tiempos de paz se iniciará hacia el primero de , octubre con la inscripción de hom- ¡ bree cuya edad fluctúe entre los IR y 25 años, inclusive, empezando el 30 de agosto y terminando el 18 de setiembre. El privilegio de Ingresar voluntariamente por un año y luego ingresar en una de las resecas organizadas ha sido extendido a los hombres de 18 años que, aunque se requiere se Inscriban, no t»on elegibles pHca reclutamiento hasta que aleanceh la edad do 19 años Las inscripciones especiales empezaron el miércoles, 21 de Julio. La ley fija un limite anual de 161,000, de ellos para todos los servicios. 1 Cuotas mensuales Durante el primer mes. el Ejército admitirá 10,000; la Marina e Infantería de Marina, cerca de 3>000; la Fuerza Aérea, 1,301». Las cuotas mensuales se anunciarán de ahí en adelante por el Servicio Selectivo. Desde que el Congreso aprobó la i nueva ley de reclutamiento, en la mente de los reclutas en perspec- I Uva y de sus padres han surgido algunas preguntas. No todas las preguntas pueden contestarse | de momento, porque todavía se trabaja en los detalles del movimiento. Por ejemplo, el número de voluntarlos determinará mayormente cuántos hombres serán reclutados i para llenar los requlrimientos de ¡ los servicios armados. La cuota de Puerto Rico será con toda seguridad una pequeña proporción del número de hombres que se reclutaron durante la-reciente guerra. En aquella fecha, 50,235 puertorriqueños fueron ingresados entre octubre de 1940 y octubre de 1946. Además de ese numero, 12,456 puertorriqueños ingresaron voluntariamente hasta el primero de abril de 1945. En el reclutamiento de la Segunda Guerra Mundial, que comenzó en tie, pos de paz y continuó durante le guerra, 587,383 hombres se inscribieron en las juntas de Servicio Selectivo de Puerto Rico. Alaban labor da Besosa El Servicio Selectivo estar* esta vez bajo la dirección del director estatal, teniente coronel Rafael Jiménez de la Rosa, nombrado por el presidente Truman el 20 de julio por recomendación del gobernador Jesús T. Piflero. . , La Inscripción en la Isla, la última vez, bajo la dirección del difunto coronel Harry Besosa. fué tal vez la mis efectiva bajo 'a bandera norteamericana en la opinión del cuartel general del Servicio Selectivo en W*shlngton. El gebernador Piftero dijo a EL MUNDO, antea de salir de *W*. shmgton esta semana, que se sentía seguro de que la Inscripción y reclutamiento serian tan eficientes esta vez bajo la dirección del teniente coronel Jiménez de la Ros*. La inscripción Inicial, proclamada por el-presidente Truman en los Estados Unidos, en Alaska, Hawaii. Puerto Rico, Islas Vírgenes, y el Distrito de Columbia, está fijada para el periodo comprendido entre el 30 de agosto y el 18 de setiembre, ambas techas Inclusive. Fechas de Incrlpclón Las personas que habrán de inscribirse y las fechas fijadas para presentarse a las Juntas, son las siguientes: 30 de agosto: hombres nacidos en 1922, después del 30 de agosto de 1922. 31 de agosto, primero de setiembre: hombres nacidos en 1923. Dos y tres de setiembre; hombres nacidos en 1924. Cuatro y siete de setiembre: hom(Continúa en. la página 16)
Un ex catedrático universitario decide abrazar el sacerdocio
Por LUIS HERNANDEZ AQUINO Redactor de EL MUNDO Anoche salió para España, por la vía aérea, el ex-catedrátlco universitario, licenciado Roberto Beascoechea Lota, quien se dirige a Salamanca, donde en el Colegio de Santiago. seminarlo para vocaciones tardías, cursará estudios para el sacerdocio. La noticia de que habría de abrazar la carrera sacerdotal cogió de sorpresa a varios de sus amlgos, no así a los más Intimos, quienes conocían su vocación desde los años tempranos, que dieron fe de su religiosidad y misticismo. El licenciado Beascoechca Lota nació en Arroyo, cursando en Guaya ma la Escuela Superior. Más tarde cursó estudios universitarios en nuestro primer centro docente, donde en 1940 hizo su Bachillerato en Artes y en 1942 su Bachillerato en Derecho. Más tarde hizo estudios especializados en Ciencias Políticas en la Universidad de Chicago y después cursó un año de estudios en el Colegio de St. John’s, de Annapolis, Maryland, el que junto con la Universidad de Chicago Inició en los Estados Unidos la vuelta a la orientación humanística en los 1 estudios universitarios. 1 En cuanto a la enseñan**, ol 11-
Y P W y ■ s ' w'íífeW' ' is i B/ Roberto Beascoectoea Lota r cenclado Beascoechea la practicó en el Colegio de las Madres del Sagrado Corazón, en Santurce, donde fué profesor de Clenelu Sociales durante 1944-45. Desde el año 1945 (Continúa en la página 16)
Fracasó otro esfuerzo 1 V n para arreglar la huelga insular de estibadores i
Es probable el Gobierno desista de empréstito de $8 t 000,000
Una revisión de la situación fiscal revela que no es necesario hacerlo por ahora. - Condiciones de erario son “más halagadoras de lo que se creía"
Ayer se informó que\es muy probable que el Gobierno Insular desista de realiX zar el empréstito por ocho millones de dólares, autorizado mediante una Ley que fué aprobada recientemente por la Legislatura El Tesorero de Puerto Rico, licenciado Rafael A. Buscaglia; el Auditor Insular, doctor Rafael de J. Cordero; y el Director del Negociado de Presupuesto, señor Roberto de Jesus Toro, han hecho una revisión de la situación fiscal del Gobierno de Puerto Rico, como resultado de la cual se ha llegado a la conclusión
de que no resulta imperativo hacer este empréstito, por ahora. Esta revisón de la situación fiscal del Gobierno Insular, de acuerdo con lo informado, se hizo últimamente y la misma ha dado base para la creencia oficial de que las condiciones económicas del Gobierno “son más halagadoras de lo que se creía”. Siendo esto asi. considérase que por el momento no parece imprescindible comprometer la buena fe del Pueblo d e Puerto Rico en un empréstito de ocho millones de dólares.
Dr. Fernós propone traigan a la Isla a médicos desplazados
Favorece también que enfermeras, dentistas y expertos en artes y oficios entre los que permitirán que entren a E.U. desde Europa
En opinión del Comíilonado Reild«nte doctor Antonio Fernós Isern. 1* actual Ley de Desplazados Europeos permite que se puedan conseguir, para prestar servirlo en Puerto Rico, médicos, dentistas, enfermeras v otros profesionales, asi como personas expertas en artes y ofl-
Actos, que sea aconsejable traer a este pals. Las manifestaciones del doctor Fernós sobre este asunto fueron Its siguientes: "El Congreso p*»ó una ley en «u última sesión par* que, suspendiendo la aplicación de las cuotas de Inmigración, se permita el Ingreso a Estados Unldoz de 200.000 personas desplazadas de Europa. Son perso* ñas que por resultados de la guerra hoy carecen de patria o no pueden volver a ella por razones políticas. Están siendo sostenidas en campamentos en Europa por los Estados Unidos. Entre esas 200,000 personas habrá médicos, dentistas, enfermeras, y muchos otros profesionales, amén de personas expertas en artes y oficios. "Desde que se apro*bó la ley, encargué al señor O’Connor, de 1* Oficina de Puerto Rico en Washington, que gestionara del Departamento de Estado y las organizaciones que han de administrar el traslado de éstas personas a Estados Unidos, la información pertinente respecto del número de médicos y otros profesionales disponibles, pensando que pudiera interesar al Gobierno de Puerto Rico contratar algunos de ellos. He indicado esta posibilidad al gobernador Piftero a mi llegada aquí y también al Comisionado de Salud, doctor Pons. Sobre expertos en artes y oficios hablé con el seftor Sierra Berdecia en Washington. Espero tos Informes en breve. "Ahora bien, la organización del traslado de 200.000 personas de Europa a Estados Unidos no es cosa simple. Tomará tiempo organizar una empresa de esa naturaleza. Y no debe esperarse que se pueda acudir a necesidades perentorias en Puerto Rico con tos médicos que así pudiera conseguirse, que tardarían en estar disponibles. Las enmiendas a la Ley de Desplazados de que se habla no alterarían las circunstancias apuntadas, o sea que, con la ley como está se podrían obtener los médicos, pero de todos modos toma- j rá uno o dos artos ver los resultados de esa ley. Sin embargo, he ges(Continúa en la página 16)
Boston sostuvo derecho acceso a documentos
Confirmó al Supremo en caso de El Imparcial vs. Auditor de Puerto Rico BOSTON, 7uTlo”23~”(PU) - L* Corte del Circuito de Apelaciones de Estados Unidos sostuvo el fallo de la Corte Suprema de Puerto Rico, en cuanto a que ciertos documentos del Auditor de Puerto Rico eran documentos públicos, y por ende, de acceso para el examen de la Prensa. La opinión en el caso fué redactada por el juez Calvert Magruder. En la opinión se sostiene una decisión emitida por la Corte Suprema de Puerto Rico ordenando a Rafael de J. Cordero. Auditor de Puerto Rico, que permitiera a un periódico de San Juan Inspeccionar ciertos récords en su oficina- El periódico de referencia era El Imparcial. que habla procurado examinar detalles de unos récords de las transacciones entre el Gobierno de Puerto Rico y las firmas Concrete Industries. Inc., y Caguas Development Company, relacionados con una campaña que estaba llevando a cabo el periódico en cuestión contra la "corrupción" en Puerto Rico. El periódico alegaba oue el Gobierno Insular habla adquirido por procedimientos dé expropiación, a un precio exorbitante, una fine* propiedad de 1a Caguas Development Company, firma de la cual era socio el entonces Comisionado de lo Interior de Puerto Rico. El periódico a que nos referimos es publicado por Prensa Insular de Puerto Rico, Inc., de la cual Antonio Ayuso Valdivieso es presidente. a la vez que director-admi-nistrador del periódico. (Continúa en la página 18)
Comité Plataforma de Wallace recomendó independencia Isla
FILADELFIA. julio 23. (PU) — El Comité de Plataforma del Terca." Partido Incluyó hoy en borrador tentativo una demanda Inequívoca declarando Inmediatamente 1* independencia puertorriqueña. El Comité discutió brevemente sl recomendar la propia determinación o la Indepedencia sin reserva. La maiyorla del Comité votó en favor de la Inmediata Independencia Al mismo tiempo, la División de Nacionalidades del Partido, que respalda el postulado puertorriqueño. -'xpldló una declaración haciendo constar; "Condenamoi la política bipartita hacia Puerto Rico y demandamos la independencia para e«j tierra infeliz y oprimida, y ofrecemos las garantías económicas que proporcionen una Independenel* permanente para la Isla desde el punto de viit* político y económico." Rexford Guy Tugwell, exgobernador de Puerto Rico, presidente del
Comité de Plataforma, recomendó la Independencia para Puerto Rico Loa observadores aquí recuerdan que en su reciente libro "The Stricken Land" Tugwell dijo que la independencia para Puerto Rico slgnl ficahe hambre. Los miembros del Comité de Plataforma recalcaron que el postulado de Independencia para Puerto Rico es tentativo. Indicaron que ellos no podrían garantizar que quedara en la plataforma tal como el’o» lo ofrecen a la convención. El nuevo partido tuvo su naclm'en’o formal en una asamblea de antiguos novotratIslas, seguidores del Tercer Partido de 1912, socialistas comunistas, demócratas y republhanos y algunos que nunca han profesado antes una afiliación pollttoa. La sesión Inaugural de la Conveudón fué dedicada al. establecimiento del nuevo partido, 1* selección de su nombre y 1* explicación (Continúa en 1* página 16)
Navieras apelan al Presidente Le piden que decrete un estado de emergencia.Acuerdan otra reunión
Por Lula Sánchez Cappa Redactor de EL MUNDO Los conciliadores federales Charles A. Goldsmith y Willjam McAllister, y el Conciliador Insular, Adolfo Collazo, hicieron ayer otro esfuerzo Infructuoso por lograr una «solución de la disputa obrero patronal entre las compartías navieras y tos trabajadores de muelles, que mantiene paralizadas desde el pasado miércoles las labores portuarias en la Isla. Mientras el señor Salvatore Cosentino, agente en Puerto Rico de la Junta Nacional de Relaciones del Trabajo, preparaba apresuradamente un informe preliminar para las oficina* centrales en Wáshlngton de dicha agencia, sobre toa cargos radicados por la Asociación Internacional de Estibadores y las compartías navieras, éstas hicieron gestion es ayer para lograr acción preXidencial que pare la huelga. Piden acción presidencial. Las compartías navieras dirigieron a la oficina del Flscqí federal interino. Francisco Ponía Feliú, en solicitud de que gestione por conducto del Procurador General de Estados Unidos la Intervención del presidente Truman, para que este declare un estado de emergen- ; cía con motivo de la huelga. Bajo la ley Taft-Hartley. el Presidente Tfuman tiene poderes para asi hacerlo, de creerlo necesario, y designar un comité Inveatigado’r para entender en la dlaputa, y solicitar además una orden de injunction contra el paro. Aunque el Fiacal federal interino Ponsa Feüú guardó reaerva sobre el particular, autorizadamente se informó que la petición antes mencionada habla sido hecha por loe navieros, y qua 1* misma fué referida al Procurador General federal Tom C. Clark, Instniccionea de Piftero Prensa' Unida informó desde Nuava York que el gobernador Ptflero envió ayer instrucciones por cable ai gobernador interino Negrón Fernández sobre la huelga de estibadores en Puerto Rico. El despacho agregó que e| seftor Piftera se pn». paraba para regresar a San Juan hoy sábado, saliendo de Nueva York a las nueve de la mañana en un avión de la Pan American. Los detalles del cable enviado por el gobernador Piftero al seftor Negrón ■ Fernández no fueron revelados. Con loe conciliadores Por otra parte, la reunión que se celebró ayer a iniciativa de los conciliadores entre los representantes de las empresas navieras y los de la ILA para reanudar las negociaclones en torno a la demanda de aumento en salarios hecha por los obreros, comenzó a las dos y media de la tarde. Se celebró en las oficinas del licenciado José L. Novas, asesor legal de lai compartías. Por espacio de dos horas estuvleron Ir- partes discutiendo la demanda de los obreros. Las compañías propusieron a los trabajadores someter la cuestión a un árbitro que rindiera un laudo que debía acatarse por ambas partes. La ILA a través de sus lideres reiteró su rechazo a someter a arbitraje el asunto, suspendiéndose entonces la reunión. Acordaron obreros y patronos volverse a reunir el próximo miércoles, a las dos' y media de la tarde. Por su parte, el conciliador Goldsmith, al Informar sobre el resultado de la reunión, indicó que continuará realizando esfuerzos por hallar una fórniula aceptable para trabajadores y patronos. Esperan ansioso» Otro despacho enviado por Prensa Unida desde Nueva York ayer tarde Informaba que las compañías navieras que sirven las ruta» ds , Puerto Rico esperaban ansiosas hoy noticias sobre la huelga decíatada por la ILA en la Isla. Abrigaban las compañías la esperanza de que la huelga dure poco tiempo. Un portavoz de la Porto Rico L1-. ne en aquella ciudad dijo que tenia entendido que se están realizando esfuerzos para someter la disputa a un árbitro. Otras lineas, la Waterman, la Bull y la Lykes, se mantenían en contacto con sus representantes en Puerto Rico, Inquiriendo sobre el desarrollo de los acontecimientos en la reunión que estaba señalada para celebrarse ayer. Mientras tanto, dos de las compañías navieras envueltas en el conflicto accedieron el jueves a aumentar los jornales que pagan a los estibadores. Esto hizo posible que las labores de carga y descarga en un vapor consignado a una de ellas le realizaran en dicho día. — Las compañías son la Caribe Shipping Co. y la San Juan Dock Co. Según Informó el señor Eusebio G. Moreno, dirigente de la ILA, ambas se «vinieron a aumentar cinco centavos por hora en los jornales y a reajustar los mismos de acuerdo con la solución que se logre en la controversia con las demia empresas. Este arreglo, afectó a un-barco de una de estas compaftl** que ••• «(Continúa en la página 16.)