EL MtNDO
VRONOSTICOB DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOYt — Parcialmente aubiado. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 77; mínima, 89. Presión barométrica al nivel del mar, a laa 4:80 de la tarde, 89.08 pulgadas de mercurio.
40 páginas 5/
DIARIO DE^SeSS^lLA MAÑANA
AÑO XXVIII
Enterad a» second cías» matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 28 DE FEBRERO DE 1948
Automovllltta», demostremos la corteáis tradicional del pal»
NUMERO 11229
Vicéns alega AGS no tuvo pérdida 1947
Cree sólo puede operar en gran escala en época normalidad comercial Señala reversión de fondos aduana Afirma de reintegrarse éstos a la agencia se habría logrado sobrante El Administrador do Suministros, señor Antonio Vicéns Rio», on un Informe rendido al representante Pedro Vega Berrios, declara que )n ley q, crea este organismo no determina que la agenda pueda entrar en operaciones comerciales en gran escala en tiempos nórmales, Agrega que puedo hacerlo sólo en situaciones anormales de suministro o distribución de algún articulo, "como lo ha venido haciendo cada vez que por contingencias del mercado o especiales, ha ocurrido o se ha vislumbrado la falta de algún articulo alimenticio de primera necesidad". Agrega el señor Vicéns que en estos momentos "se ha iniciado un descenso en el mercado do origen sobre artículos alimenticios de primera necesidad, no pudiéndose determinar su alcance n| su estabilidad". "Hay motivos para creer”.— comenta,— "que los precios no habrán de volver otra veg a los niveles que hablan adquirido, lo quo seguramente so reflejara en seguida en el merendó local, haciendo más llevadera la situación de nuestras clases trabajadoras". Al referirse a la idea do conseguir un abaratamiento local de los precios mediante la Importación y distribución directa por la Administración de Suministros de artículos de primera necesidad, expresa el señor Vicéns que "algo podría hacerse", pero «Un implica "una organización amplia que responda a estos fines en caso que éstos so determinasen". Es su criterio, además, que*una determinación de esta clase debe ser decidida por el Gobierno o por la Legislatura "ya que la Administración tampoco tiene los medios suficientes para abordar el problema bajo ese aspecto". Manifiesta también el señor Vicéns que "aparentemente, las facultades que al Administrador da la ley, no son determinantes de que la AGS tenga que entrar en la función comercial en gran escala en situaciones normales, y si tan sólo en las situaciones anormales de suministro y distribución de algún articulo". En otra parle do su informe, declara el Administrador do Suministros que "el control de precios está supeditado a los precios del mercado de origen, y el sostener los precios a un nivel bajo y fijo puede hacerse sólo a base de subsidios, lo cual, aunque previsto por ley, cabe a la Legislatura determinar la forma y hasta qué punto puedo económicamente hacerlo el Gobierno", Comenta, además, qu* "no ha- ! hiendo tenido la AGS a su disposi- ¡ ción los medios necesarios, no ha ¡ podido considerar la agencia el | abaratamiento de precios bajo esc aspecto". Hace un resumen el señor Vicéns; de las asignaciones legislativas recibidas y su inversión en la forma । siguiente; "Las asignaciones totales hcchfas por la Legislatura y traspasadas a la Administración General de Suministros, desde su origen el 12 de agosto de 1942 hasta el 31 de diciembre de 1947. alcanzan la suma de $4.907.231.58 El activo de la Administración el 31 de diciembre de 1947, representado por existencias, muebles y cuentas de los departamentos y municipios era de aproximadamente 51,700.000, Si deducimos esta cantidad de h totalidad asignad», tenemos una dife- ¡ rancia o rebaja de $3,207,231.58 que representa; "Los subsidios y pérdidas que pueda haber tenido la Administración en los suministros de artículos de primera necesidad durante su existencia (12 de agosto de 1942 ai 31 de diciembre de 19471. Los derechos de Aduana pagados por la Administración no recuperados en la venta de artículos de primera necesidad, importados del extranjero, por el mismo periodo, y los gastos administrativos también por igual término". Se agrega también que los derechos de Aduana desde el 12 de agosto de 1942 al 31 de diciembre de 1947 totalizan $3,518,388.09, los que han Ido a engrosar los fondos del Gobierno de Puerto Rico. "De manera que el Gobierno de Puerto Rico",— comenta el señor Vicéns, —"no ha tenido pérdidas con la Administración General de Suministros, ya que si todos estos derechos hubiesen sido reintegrados al fondo de la Administración, ésta tendría un sobrante, o en otros términos, tendría >un act ivo de 55,218.388.09 contra asignaciones hechas de solamente $4,907.231.58. De manera que la Administración, no solamente ha cubierto sus gastos, sino que también las pérdidas Intrínsecas derivadas de sus operaciones mercantiles y ha cumplido Infinidad de actividades y funciones determinadas por la Ley 228 tales como control de precios, racionamiento, subsidios. auminístro» de emergencia, etc. durante su existencia de aproximadamente seis años, sin que le haya esto costado nada ai Gobierno de Puerto Rico".
El Procurador General comparece a defenderse
JIE. Jr WFr4 I 5Bh¿al ” 'W 1 j ■ & ■ ■ i * il ' i s ' 4 iw «Más® ■RR** * ' . | IHmbí S ■ ' í El grabado muestra un aspecto tie la vista celebrada anteayer ante el Tribunal de Distrito de San Juan en relación con el casn de alegado desacato contra el Procurador General, licenciado Luis Negrón Femándes, V el Alcalde de Rio Piedras, señor Augusto P. Alvares, Aparecen en la foto, de Izquierda a derecha, los licenciados Harrv B. Lienza, Rubén Gastambide Arrlllaga y el procurador Negrón Fernández De espalda a la cámara, el señor Carmelo Pérez, taquígrafo del Tribunal. El jues Bolavnl eliminó del caso ni Procurador v le dló al Alcalde un plazo final de dos meses para sacar del barrio Santa Rltn la cárcel municipal de Río Piedras. (Fotografía de EL MUNDO».
La JP acelera la preparación de plan económico Este será sometido a la Legislatura a principio de la próxima semana A principios de la próxima semana se someterá a la consideración de la Legislatura de Puerto Rico el Quinto Programa Económico de la .tunta de Planificación. La División de Finanzas de dicha Junta ha estado acelerando la preparación del documento, introduciéndole aquellos cambios hechos al mismo por el gobernador Plftero, La Junta expresa en el documento que someterá a los legisladores, que su propósito esj proveer información y gula a las ramas ejecutiva y legislativa para la acción a tomar sobre los ingresos y ¡egreso» del Gobierno. Agrega, también, que las recomendaciones para el primer año reciben mayor atención por ser objeto de acción legislativa y que “un mérito sobresaliente! del programa e», sin embargo, el de anticipar el efecto que sobre el quadro financie, ro del Gobierno en Jos años próximos tendrá la acción que se tome en el presente, También aviara un objetivo final y facilita la comprensión de la relación entre un año y otro." Se agrega, tambiéh. que las asignaciones propuestas jen cada año están basadas en los ’-ocursos disponibles para es? año que se distribuyen entre los diferentes servicios públicos de acuerdo con । . lecesidad social de cada uno. "El programa”. ¡ Continua la Junta, "p’-esenta un conjunto organizado d*- ccomendacioInes intimamente relacionadas entre si. De no seguirse las recomendado.nos propuestas pata aumentar los ingresos se afectaría la capacidad ¡para afrontar el programa de erogaciones. Lo mismo ocurriría si no । se sigue la recomendación de economías en el presupuesto general de 1 gastos."
¡ Conflicto sobre el aeropuerto será discutido en Washington Celebrarán reunión de los representantes de la Marina, Interior v AAC.— Davis espera surja una decisión antes de que el Congreso intervenga Se espera qu»' e| eontlicto entre el Gobierno de Puerto Rico y las I autoridades riel Décimo Distrito Naval, respecto del punto de localiza- ¡ ción del aeropuerto internacional de San Juan, habré de tener una soI lución satisfactoria nnles de que el Congreso do Estados l'nidos pueda
I intervenir en el problema, resol-< ( i viéndolo en definitiva, según doria-1 i raciones hechas ayer por el Dircc- ¡ 1 tor do la División do Territorios y ¡ , Posesiones do| Departamento do lo' Interior federal, señor Jamos P.J Davis, en una conversación con los । periodistas, celebrada en la Forta loza. La cuestión de si el aeropuerto | debo construirse en Isla Verde, que es el sitio escogido por el Gobierno Insular, o en Palo Seco, el otro si-1 tío que sugiere el Décimo Distrito ‘ Naval, será objeto do conyorsacionos en Wáshlngton, entro repre' sentantes do los departamentos de la Marina o Interior, asi como de Ja Administración de Aeronáutica Civil. Informó también el señor Da. vis que, en caso de no arribarse a un acuerdo, el asunto pasará a un I comité de la Marina, el Ejército, el Departamento de Comercio y e| De-1 parlamento de Estado, Interrogado si en su opinión el Congreso habría ' do aprobar legislación para resolver ¡ el problema, dijo que no creía que [ tal cosa sucediera, ya que esperaba | que antes pudiera llegarse a una i decisión sntisfartorla para las partes. Declaró e| Jefe do la Division de Territorios que la posición del De- j parlamento de lo Interior de Es- । fados Unidos es que no se tomo una ( determinación en este asunto, sin antes oirse y considerarse debida monte los plintos do vista que sostiene el Gobierno do Puerto Rico. Agregó que además, el Depart amen- । to aludido considera que el problo. I nía debe resolverse teniendo en ¡ cuenta principalmente ol interés pú-i I blico envuelto en ol caso, para Puer-1 ' to Rico y Estados Unidos, sin per ! dor de vista, no obstante, el Interes do las fuerzas armadas y do la ' defensa riel Hemisferio. Ayer por la mañana, el señor Da- | | vis y el gobernador Piñero sostu- 1 । vieron una conferencia en el dos-1 I pacho del ultimo, en Palacio. Y aun , I cuando nada se ha dicho oficialmen. te, se tiene entendido que una de: i (Continúa en la página 16» ।
¡Villa ni i I cree merma en cuota detendrá baja Afirma hasta dentro <le varios días no se sabrá reacción en el mercado El vicepresidente ejecutivo de la Asociación de Productores de Azúcar, señor Fernando A. Villamil, declaró ayer que la acción riel De- i parlamento rie Agricultura, al reha- 1 1 jar la cuota nacional rie consumo ; j de azúcar a 7.300.OOP toneladas, "por • , lo menos detendrá la baja en el precio, que ha reñido pyoriuciónriose en forma tan acentuada en Ins últimos meses". El señor Villamil ' ¡ recibió bastante complacido la ae- ¡ ¡ clon riel Departamento rie Agrlcul- I i turn rebajando la cuota narion il de I consumo, información que publicó 1 ayer exclusivamente EL MUNDO. Expresó, además, que e» muy pro- । maturo hacer una predicción sobre j el resultado rie la acción tomada. ! ya que es necesario esperar va- ¡ j ríos rijas, a fin rie conocer la forma en que habrá rie reaccionar el i mercado. Sin embargo, no dejó rie ¡ admitir el señor Villamil qué la reducción de la cuota nacional habrá j rio reflejarse en. las fluctuaciones j I de precios rie los últimos meses, j ! ' por lo menos para rietener la ha- ¡ | ja en el mercado ’. "Desde hace tiempo",-- comentó, | --"venimos protestando rio la fi-1 Jación rio una cuota nacional rie j । consumo de 7.800,000 toneladas. Sos- ¡ | tuvimos ante las autoridades de ¡ ¡ Washington que dicha cuota era ¡ [ demasiado elevada para mantener ¡ i el precio riel azúcar al nivel que ■ proveía la Ley Azucarera". Se roeoidará que los puntos de ■ vista de los product oí os rie Puer-i to Rico so transmitieron a la Di-¡ visión Azucarera riel Depart amento rio Agricultura Federal en sistas' públicas celebradas hace algunos ¡ meses en la ciuriad do Wáshing- । ton. Se objetó una cuota demasía- ¡ rio alta, en vista de la tendencia । a bajas en el precio del azúcar i que producen cuntas de consumo ' 1 nacional elevadas cuando existen I excedentes de azúcar ,v por lo tan- , to producen tin mercado de rom- i potencia" La acción por ahora, según ex- | plicó el señor Villamil, se limitará 1 . únicamente a estabilizar »l precio | J (Continúa en la página 19.» I
Compendio de Noticias
Fonllledu dm-hm qu- l« Ir* che da saca seguirá vendiéndose por ahora a Ins mismos precio». * * * Rusia propone a Finlandia un pacto de defensa mutua. *** * Congreso se reafirma en la reducción rtnl presupuesto federal de gastos. Anderson declara que el gobierno destacará el respaldo a los precio» de producto» «aricola». • ♦ • El comodoro Bayli» opina debe eatablecerse escuela de náutica en la lela. Mas de 200 persona» están aboridu al desahucio por orden de la Corte Federal. • • • Sospechan ganga de exconvicto» e* la autora de do» atraco» «ometido» antenoche en San Juan. • * • Myer» cree hay mayore» po«ihllldadea de hallar petróleo en la costa «ur de la Isla. • • • El Senado consideró en primera lectura vario» proyecto» y rece»ó hasta el lunes, *»« Ia CSF so opondrá a la derogación de la Ley 221 »obre céntrale» azucarera». Conflicto «obre el aeropuerto M*rá dl»cutldo próximamente en Wáahlnrton. • • * Villamil crea que acción da Agricultura sobre la cuota nació
nal de consumo detendrá la bajá- • « • La Junta de Planificación seguirá estudiando el provecto para la construcción del aeropuerto en Isla Verde. ♦ * * A principio* de la próxima semana se someterá a la Legislatura el Quinto Programa Económico. * ‘ * Recomiendan asignación de $1,000,000 para reparación y conservaclón de edificios públicos, ♦ • lA» oportunidades de Taft están en aiia para lograr la nominación presidencial. Compañías naviera* que operan •n la Isla declaran que no están facultada» para rebajar los fletes al azúcar. Comunlata* checo* rechazan la nota de protesta de Estado» Unidos, Gran Bretaña y Francia. • • • Vicéns afirma que la AGS no tuso pérdida* en el 1947. • • • Estados Unidn» decide cerrar la puerta a Rusia y su» satélite» en la conferencia sobre Alemania. * , * Diputado comunista amonaré al gobierno francéa con la misma suerte qu» ha corrido el régimen checoeslovaco. . . . Celebran vista en Aguadiha i>' ¡ bre la» mejora* al puerto de dicha ciudad.
Rusia busca J un pacto con finlandeses
El propio Stalin hace la oferta en una carta al presidente Paasikivi Partidos del país se oponen alianza Sin embargo infórmase irá delegación hasta la ' capital rusa a negociar Por MATTI HAKKARAINEN HELSINKI. Finlandia, febrero 27. (PUL— El premier José Stahn lo ofreció personalmente al presidente Juho K. Paasikivl un tratado ruxofinlandés de defensa mutua y amistad, según se anunció esta no- ; che. La carta do Stalin, s, iriondo que Finlandia inicie negociaciones con Rusia, fué recibida aquí ol lunes. El Gabinete discutió o| asunto ol ¡ martes, pero la propuesta rusa fué mantenida en secreto hasta esta tarde, cuando el presidente dol Parlamento fué al Palacio Presidencial ¡ para escuchar a Paasikivl explicar : el asunto. ¡ En los ceñiros políticos se insinuó ¡que torios los partidos, con exeep- । ción de los comunistas, están opues- : tos a que Finlandia concerté alian1 zas militares con cualquier pala, sea i cual fuere, Se predijo, sin embargo, que ol Gabinete aprobaría la idea de entablar negociaciones con Rusia, tal ¡ como lo ha requerido esta, y que una' i delegación se trasladarla el próximo I jueves a Moscú. i Se espera que la propuesta rusa i : será discutida en el Parlamento el ¡ martes próximo. i Algunos funcionarios dijeron que) Stalin en su carta señala el hecho ' rio que Finlandia os el único rie los ¡ ocho vecinos rio Rusia con el cual la ¡Unión Soviética no ha concertarlo ¡ un tratado de ayuda mutua. Los Informante» dijeron que la l carta de Slalin estaba redactada en í términos amistosos y en ella no se í । especifican demandas. Fué interpre-' tH«ÍA en los rirculos políticos como: qu» deja a Finlandia que escoja una ¡oportunidad de negociar y sugerir ¡ enmiendas. Desde entoncex Rusia ha termina- 1 , do una serle de tratados de defensa ¡mutua con otro» países orientales! ¡ que, tal como lo expone Moscú, le 1 ofrece una muralla de países amigos ¡ ' desde el Báltico hasta el Mar Negro. ¡ De concertarse un pacto con Finlandia extenderla esa línea hasta el । Oceano Artico. En centros confiables se dijo que ¡ en la forma en que se ha sugerido, ¡el tratado ruso-finlandés envolverla i una defensa mutua únicamente contra una agresión futura pnr parte de Alemania, no por cualquiera de ¡ los países aliado* occidentales. (En los otros pactos que Rusia ha i terminado se hace énfasis también en una posible agresión por parte ¡ d? Alemania. Sin embargo, estos ¡ tratados cubren también la agresión por cualquier país aliado a Alemai nia en cualquier forma.) ¡ Paasikivl conferenció con el Gaj bínete durante media hora esta ma- ¡ ñaña en el Palacio Presidencial. Esta tarde los presidentes rie lo- [ ¡dos los grupos rie partidos politicos ¡ fueron invitados a participar en la , i eunión. ; Se tiene entendido qtip en ambas reuniones Paasikivi delineo los de| talles del propuesto frutado ruso. Antes de acudir a la reunión con ¡ Paasikivl los lideres rie los distintos} partidos conferenciaron separada- ¡ ■ monte con sus grupos riel Parlamen-¡ i lo, e\ irionneianrio que ya hablan sl-¡ do informados por adelantado de la ¡ ! situación. Se tiene entendido que Paasikivl ¡delineó ol propuesto pacto ajer a ¡los miembros del Comité de Asun-¡ । los Exteriores riel Parlamento que ! lo visitaron, asi como a los miembros del Gabinete Individualmente. Paasikivl se encuentra enfermo i ' enn catarro por lo que sus reunió- ¡ j ne* han tenido lugar en su palacio. Los rumores rie que un tratado I con Rusia sería negociado se han ¡ infensiflBado durante Jos últimos । rilas, y hoy la admisión oficial de । haberse recibido la proposición ruI 'a viene a confirmarlos.
CSP se opondrá a la derogación de la Ley 221 sobre centrales
En los círculos legislativos se in- ■ formó ayer que la Comisión de ¡ Servicio Público habrá rie oponerse | a la legislación que propulsa la Autoridad de Tierras, para derogar । la Ley 221 rie 12 rie mayo de 1942. ! que declara a las centrales, empresas d* servicio público y confiere a la Comisión poderes para reglamentar su funcionamiento. La legislación que propulsa la Autoridad rie Tierras la cual no obstante estar redactada desde hace algunas semanas no hn sirio radicada aún. Dicha legislación propone la creación de una Junta Azucarera que tendría poderes pa.va regular las relaciones entre centrales y colonos. La oposición a esta moflirla— según se informara ayer— estará sostenida por la alegación de zlendo la Autoridad de Tierras la principal de las empresas qy.e se dedican a la explotación de la industria azucarera en Puerto Rico, serla ilegal que tuviera poderes pira dictar la política n las normas a ncqiui en materia de relaciones entre colonos y cent dos La primera de una sene de fríe- ¡
i clones que se espera surjan entre ¡ la Comisión de Servicio Público y : la Autoridad rie Tierras, apareció hace unos días cuando, sin la pre1 via celebración rie vistas públicas 1 o conferencias entre las partes interesarias, la Autoridad de Tierras publicó una tabla conteniendo los tipos de liquidación que se aplicarán a los colonos rie las centrales Plazuela y Cambalache, propiedades ambas de la Autoridad d» Tierras. Probablemente en el curso rie la semana próxima, la legislación que propulsa la Autoririart rie Tierras será presentaria y es probable también que sobre la misma se celebre una conferencia entre el Presidente del Senado y los funcionarios rie la Autoridad y de 1« Comisión rie Servicio Público. En la Cámara de Representantes, como so ha informado ya, ha habido oposición a la medida que patrocina la Autoridad rie Tierras, para derogar la Ley 221. Esta oposición la encabeza el representante Rivera Cnlón, a quien respaldan ¡en su actitud, otros repreaentán- ¡ tea.
Estados Unidos cerrará puerta a soviéticos en sesión sobre Alemania
Ha y posibilidad mayor de hallar petróleo en la costa sur de la Isla
Así opina W. H. Mryrrs, supervisor de trabajos que realiza la United Geophysical Inc.- Herbert Hoover, hijo, jefe de la empresa, visitó la zona
Por Luis Hernández Aquino Redactor de EL MUNDO Las posibilidades do que se encuentre petróleo en la costa sur rie Puerto Rico, con preferencia a la costa noroeste, Areas donrie ha venido haciendo estudios la Compañía de Fomento rio Puerto Rico, fueron expresadas por W. H. Myers, supervisor rie los trabajos exploratorios que en busca de petróleo realiza la compañía United Geophysical Inc. El señor Herbert Hoover, hijo del exprosidente rie Estarlos Uní. dos, jefe rio la compañía rio refereneia, estuvo la semana pasada en los trabajos que se realiz.an en Juana Diaz, y Aguirre, saliendo muy bien impresionado rio las posibilidades que ofrecen aquellas localidades, según los estudios, para ol hallazgo rie petróleo. La convpHñia United Geophysi. cal Ins., ha venido realizando estudios exploratorios desde finos do diciembre próximo pasado, en la costa sur de la Isla, en un área que cubro a las poblaciones de Juana Díaz., Salinas, Santa Isabel y Aguirre. Próximamente hará los estudios en varios puntos de la ciudad rio Poncc. Según explicara el señor Mjers en la tarde do aver a este redactor, se ha determinado ya que las estructuras geológicas estudiadas en el litoral sur. ofrecen mejores posibilidades que las rie la parte norte, habiendo tros de
dichas estructuras que se eonsl. rieran muy importantes, por lo cual en su Informe final a la Compañía de Fomento, recomendará que se hinquen los pozo» en estas localidades. Las tres estructuras, según explicó el señor Myers están ubicadas en ln forma siguiente: Una a tres cuartos rie milla al oeste do Salinas; otra, dos millas al oeste de Santa Isabel y la otra a] oeste de Aguirre. La United Geophysical está haciendo mapas de estas Areas. Como informáramos anterior, mente, los trabajos exploratorios para deternHliar si hay petróleo en Puerto Rico empezaron a llevarse a cabo en marzo de 1947 por la aludida compañía, contratada por la Compañía de Fomento ric Puerto Rico. Los trabajos se iniciaron en Cataño, y se extendieron poi .el litoral norte hasta la pbblaeión de Aguadillo. Cuatro areas fueron localizadas con posibilidades de que en las mismas hubiera petróleo, de acuerdo con las características de las tocas sedimentarias de estas, que ubican en las cerca mas rie Manati. Vega Alta. Toa Baja y Arecibo. Es el caso que las nuevas Areas estudiarías en el sur presentan más oportunidades que las del norte, aunque dijo el señor Myers que éstas ultimas no (Continúa en la pág. 16)
Leche de vaca seguirá por ahora vendiéndose a los misinos precios Arí lo anunció Presidente del Sector Ganaderos ¡«eñor Fonalledaa.— Esto» habrán <le reunirse el hiñe* para decidir rí convocan una asamblea La loche fresca rie vaca continuará vendiéndose, por shota y míentras so loma alguna decisión posteriormente, por parte rie los lidere» ri* la industria lechera, a los mismos precios a que se ha venido sir. viendo ni pbllro consumidor. Asi In anunció ol Presidente riel Sector rio Ganaderos rio la Aso-
ciación rie Agricultores, señor Jeró-* nimo Fonallerias, luego rie un cambio rie impresiones que sostuviera con importantes productores rie loche rio la zona metropolitana y del la Isla, en la mnñnna do ayer. La Directiva del Sector rio Ganaderos ¡ habrá rie reunirse ol próximo lunes. [ en San Juan, para considerar la si función, una voz decretado por la Administración General rie Suministros el descontrol rie los precios rie la leche fresca ric vaca. Se decidirá en esta reunión si habrá de convocarse o no « una asamblea gene ral rie ganarle ros, para riociriir cuál habrá rie ser la actitud definitiva en cuanto a aumentar y en qué proporción, rio acordarse el alimento, ¡ los precios rio la locho fresca rio vaca. Hasta ayer, dijo el señor Fona- ¡ lledas. no habia recibido notificación oficial rie la Ariministración ¡ de Suministros, respecto riel rics- j control rio] precio riel alimento "Aguardamos los acontecimientos" - agregó— "confiados en qua la in dustria lechera riel pais puerta aho- ¡ ra desenvolverse mejor". Después de su cambio de impre-j piones con lideres do la industria ganadora puertorriqueña, ol señor Jerónimo Fonallerian autorizó las siguientes declaraciones: "El Sector rie Ganaderos de la Asociación rie Agricultores rio to Rico que me honro en presidir ha recibido con agrado la orden de la Administración General rio Su. ministros dejando libre a la Indus- ¡ tria lechera rid pals. Aunque tardíamente y sin responder a la ver- ! riadera situación do esta Indus, tria, la Administración General do Suministros se lava las manos co mo Pondo Pilatos. Tuvo ante su consideración por más do sois mesó* una .solicitud rio este Sector de Ganaderos para que se aumentara el precio máximo de la loche. Concurrimos a vistas públicas: ofre(Continúa en la páginx 18»
Celebran vísta sobre el puerto <le Aguadilla Se alegó inversión en obra de mejoras <|ne se intenta, está justificada AGUADILLA, fehroin 27. (Por Rafael A. Gunfín López) En el salón rie actos de la Alcaldía se \ eI rificó una vista publica sobre n] cslarto riel puerto, siendo presidida por el ingeniero William C. Cros- ¡ ley a quien el Departamento riel , Interior le encomendó la misión de efectuar un estudio económico relacionado con dicho puerto. El senador Reinaldo Méndez hi- ¡ zo compañía al ingeniero Crosley. ! Asistieron a la vista varios repre-sentanU-s del Comercio, la Ranea, ¡la Industria, la Agricultura y obreros riel distrito, aguariillánn. Entie lof. présenlos también figuraban el alcalde Fernando Milán, hijo; el i ingeniero Arturo Riollann, director i d* la Estación Experimental d» Isabela; Arturo Hernández, administrador de la Central Coloso, en j Aguadilla, y Juan Elias Capella, geI rente dol Banco Popular. Al rendir testimonio en la vista. , 'J señor Juan Elias Capella manifestó que se justifica la inversión a efectuarse en el puerto de Aguadilla. al considerarso sus entradas mensuales, estimadas en la cantidad de $.300,000, La mayor parlo de esta suma - Indicó el señor Capella— se acredita a la Importación rie producto* alimenticios. A los finos rie tener una idea gln(Contlnúa en la pag 16)
Navieros declaran que no están facultados para rebajar fletes
Las Compañías navieras qu» operan en la Isla no están facultadas para decretar una rebaja en los actuales tipos rie fletes que s« cobran para la transportación de azúcar, sogún afirmaron ayer portavoces de los Intereses navieros en San Juan. En relación con la petición que han elevado a las compañías navieras los productores de azúcar, para que los representantes de las compañías navieras en la Isla trasmitan esta petición de rebaja en los fletes a sus oficinas en la ciudad de Nueva York, se informó ayer que la facultad d» decretar esta rebaja la posee únicamente la Conferencia del Golfo y el Atlántico, que es la entidad que supervisa y regula los fletes rio carga entr» el Continente y la Isla.
। Asimismo se informó qu» las compañías navieras han endosado la pei tlclón a la Conferencia riel Golfo y ¡el Atlántico a los fines de que la ¡ misma resuelva sobre el particular en la próxima reunión conjunta de los intereses navieros y azucareros que habrá de celebrarse en la ciudad rie Nueva York próximamente. Basan su argumentación paia *o1 licitar que dichos fletes sean rehajarios, los productores rie azúcar Insulares, en que los mismos han Irio en aumento en los últimos años i y su reducción se considera en la actualidad como un paso muy nece- ¡ sario para la protección de la industria, especialmente en estos momentos en que el mercado de azúcares es muy Incierto y los precios contiInúan fluctuando casi a diario.
l Acuerdo incluye a los satélites de los rusos. — Repudiará toda protesta Niegan solicitud hecha en Praga Polonia, Yugoeslavia y Checoeslovaquia pedían también participación Tor R H. RHACKFORD ■ WASHINGTON, febrero 27. (PID — Hoy se revoló que el Gobierno de los Estados Unidos cerrará la puerj ta a todos los esfuerzos rie la Unión 1 Soviética y sus satélites pnr consei guir voz on la Conferencia de lo» EsUdos Unidos. Inclatorra y Fran| cía, sobro Alemania, qu» se vlen» । celebrando en Londres. La conferencia de las tros grande» potencias comenzó ol pasarlo lunes. I.a misma os una consecuencia del colapso del Consejo do los Cuatro Glandes Ministros riel Exterior ce» icbrario en diciembre paciario en Londres, y el primer paso formal dado por las potencias occidentales para resolver el caso de la Alemania occidental sin la Intervención rusa. Un portavoz riel Departamento de. Estado dijo que ol Gobierno rie loa Estarlos Unirlos rechazaría tortas las protestas que pudieran surgir con motivo rio la Conferencia, y anula» lia torios los esfuerzos rie cualesquinra países rie la Europa oriental, por conseguir que se les consulte. La ocasión para dichas manifestaciones fué el recibo rio una segunda protesta soviética piriionrio que se consulte a Polonia. Yugneslavia y Checoeslovaquia, en torno a la cuestión alemana asi como so v1mk oyenrin a Bélgica, Holanda y Luxemburgo. ¡ Los norteamericanos han rechazado ya una protesta formal soviética, Insinuando que ninguna deci» sión sobro cualquier parte rie Alemanía seria legal si nn fuera ariopiHda sin la participación «ovléttauE1 portavoz de referencia dijo hoy que nn hahía oportunidad ria que.se cediera en la política norteamoricana. Las freí potencias occidentales decidieron en Londres el pasado .mes rio diciembre descontar la participación do Rusia oh sus esfuerzos de buscar solución a los problemas, planteados on ln parte occidental de Alemania, La actitud rio entonces, y ln rio ahora, ora que se había hecho torio lo posible en o| empeño rio buscar solución al -problema moriianfe la participación de ¡ todas las cuatro potencias. El 18 rie febrero, los ministros riel exterior rie Checoeslovaquia. Polonia y Yugneslavia, expidieron una declaración en Praga protestando contra la conferencia di» los países occidentales y acusando al Occidente de tratar rie levantar las potencialiriades militares de la Alemania occidental. Insistieron en una nueva conferencia de las cuatro potencias, y demandaron que se consultara también a sus gobiernos. Casi simultáneamente, la Unión Soviética protestó fo:*mntrrirnte contra la Conferencia Tripartita de Londres, calificándola de ilegal y advirtienrio que no acataría ninguna de las decisiones adoptadas allí. El lunes pagado, los representan» tes de Polonia. Checoeslovaquia y Yugneslavia cñ Wáshingtón, presentaron la declaración de Praga al Departamento de Estado, y se les dijo oralmente que la misma se hasabe en "premisas falsas.” Esta mañana. e| Embajador Soviético, Alexander Panyushkin, en» tingó ¡a segunda nota soviética, exigiendo se accediera a la petición rie Polonia Checoeslovaquia y Yu»~ goeslavíA, en r] sentirlo rie que se ¡es consultara en Londres. "Tiene que reenqoeerse", —decía la nota,— "qu* Polonia. Yugoeslavia y ("hecneslovaqula pertenecen a un grupo ri* éslarlos partlcularmenmente interesados en la solución del problema alemán, *1 cual concierne n los Intereses rie paz y seguridad rie los pueblos." Anteriormente esta misma semana, la Conferencia Tripartita da Londres concedió audiencia a lo» pequeños vecino» occidentales de Alemania; Bélgica; Holanda y Luxemburgo. La única respuesta formal norteamericana a esta serle de protestas y peticiones ha sido la que se dió a la prinima nota soviética, rechazando las alegaciones tusas. Notas similares serán enviada» pronto a Polonia, Yugoslavia y Checoeslovaquia, y a Rusia en respuesta a su segunda nota. El Secretario de Estado, Geor«a C. Marshall, ha expresado con toda claridad la posición rie este país: que no hay base alguna para adicionales conferencias con Rusia o los países orientales en torno a Alemanía en estos momentos. Por consiguiente, las potencias occidentale» procederán a negociar acuerdo» sobre sus zonas de Alemania. Esto fué declarado categóricamente durante Jas audiencias «obre el Plan Marshall de recuperación europea cuando el presidente del Comité Senatorial rie Relacione» Extranjera». Arthur H, Vandenberg, republicano por Michigan, preguntó a Mar» shnll; "Para exponer el asunto con toda claridad, ¿serie correcto decir que, (Continúa en la pag. 16)