EL MUNDO DIARIO MARAÑA
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Do parcialmente blado a ocasionalmente nublado, con aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 81; minima, 76. Presión barométrica al nivel del,mar, a las 4:89 de la tarde, 19.96 pulgada» de mercurio.
52 Páginas 5< t
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 8 DE MAYO DE 1948
AutonoviUetas. denoitrtmo» I» cortesía tradicional del país
NUMERO 11298
ASO XXIX
Entered aa second clase matter, Post Office, San Juan. P. R.
Terminadas las clases en UPR desde ayer con el endoso de la Junta Universitaria
_ , ...? - -r —-iimmr V I 1 según alegaron las oficina» de Administración (Foto de Casenave), ¡
: Injunction en contra de do« estudiantes Estos son Lamadrid y Garría.—Verán caso de Landing el 14 de mayo El Juez Jo»é M. Calderón, hijo, del Tribunal de| Distrito d* San Juan, expidió ayer un auto permanente d* Injunction contra lo» »•- tudiante» expulsado» de 1a Universidad. Pelegrln García y José Gil d» Ijsmadrld. para que s» abstengan *n forma alguna de penetrar en e| campus universitario, o de promover desórdenes o Incitar a los universitarios a la violencia. F.1 acto sobrevino con motivo de la negativa de dichos jóvenes a someterse a la jurisdicción del Tribunal ri*l Distrito. El joven Lamadrld no compareció a la vista que se celebró ayer, para la cual fuá citado. El joven P»l»grln García compareció acompañado de su abogado, el licenciado Francisco Hernández Vargas. quien se limitó a impugnar la jurisdicción d*! Tribunal para juzgar ej caso. En cuanto al joven Joige Luis Landing, quien compareció representado por »l licenciado David Curet Cuevas, la corte, a petición d* la defensa, suspendió e] caso hasta el día 14 de mayo d*l año en curso, cuando comenzará a verse en su fondo. El licenciado Curet Cuevas hizo una moción al Tribunal. *n nombre del joven Landing, para que la corte lo permitiera a éste litigar como pobre, a fin de no ten»r que pagar los derechos correspondientes *n Ja Secretarla del Tribunal del Distrito. Alegó el licenciado Culet Cuevas que su defendido es un Joven pobre, sin recursos económicos. que no podía sufragar los gas(Continua en la página 18)
Fechas de los exámenes finales serán anunciadas próximamente Acuerdo del Rector no cubre las labores en el Gdegio de Mayagüez. — Los créditos académicos para alumnos de Río Piedras no quedan afectados La terminación del segunrlo semestre de este afta académico, en 1os colegios de Río Piedras de la Universidad de Puerto Rico, donde una parte del estudiantado se mantenía en huelga, fué anunciada anoche n EL MUNDO, por el Redor de nuestro primer centro docente, licenciado
La Casa Blanca actúa en el caso ferroviario Llamó a reunión a los líderes de uniones— El Gabinete estudió asunto Por Laurence Gonder CorreaponMl de Prensa Unida WASHINGTON, mayo 7.—(PUF— E| Gobierno demoró hoy la confiscación de lo» ferrocarriles, aguardando el resultado de un nuevo movimiento de Casa Blanca, para evl«ar 1a huelg» ferroviaria nacional. , fijada para »l marte» por la mañana, John R Steelman . principa] ayudante del prealdente Truman en cuestiones obreras, conferenció dutr.nte c»si dos horas con 1os lideres de las tres uniones que amenazan declararse en huelga, La reunión tuvo lugar en las primeras horas do la tarde, y los lidere» obrero» fueron citados para asistir a otra reunión a las cuatro. Dijo la Casa Blanca que la prl- ' mera sesión fué más bien una "conferencia general de exploración." ; Los funcionarios de las uniones declararon a lo» reportero» que Steel- ’ man no les había ofrecido ningún i plan de arreglo, y*nue ni siquiera lea ’habla pedido "ue pospusieran *1 naro de sus 150,000 miembros. Pero su conformidad *n regresar para una conferencia posterior, sugiere que hay en e] ambiente algu- : ñas propuestas definitivas, para solucionar e| conflicto. Ijis unione» esfán pidiendo un au- ' menlo de 30 por ciento *n sus xalatios y como 20 cambios en las reglas de trabajo. Los ferrocarriles están firme» en su propuesta de un alimento de 15-1 2 centavos por ahora, ya aceptado por más de 1,000,000 ¡ de (árox obreros ferroviarios. En la conferencia de Casa Blanca no hubo representantes de los pationos. Los conferenciante» fueron : Alvanley Johnston, jefe de la Her- ¡ mandad de Maquinistas; D. B. Robertson. presidente de la Herman- । dad do Fogoneros y Guardagujas; । i y A. J. Glober. jefe de la Unión de j Guardagujas. Lo* tres entraron a la reunión conociendo la clara ad- । vertértela de part* de) Gobierno, de ■ que los ferrocarriles serán confis- i cados por orden federal, si ** nace- ¡ (Continúa en la pág. 28)
Jaime Benitez. Informó el Rector que la laboi realizada hasta ahora será completa mente válida para obtener lo» co rrespondiente» crédito» académlroi del «egundo acme»tre, y que la» fe . cha» de lo» exámene» finale», así co , mo lo» »itio» y hora», se anunciará: , con suficiente anticipación. En e Colegio de Mayagüez el semestn terminará en forma regular. En las siguientes declaracionei oficiales, el rector Jaime Benlte; dió a conocer las decisiones toma das a última hora por la dlrecciór universitaria, dando por terminada! las clases ajer mismo: "Las labores académi» a**ffh lo; colegios d» Rio Piedras han term! nado hoy normalmente. Las perso ñas interesadas en interrumpirla! han fracasado otra vez en su empe ño de hacerlo. La asistencia a cía sea ha fluctuado entre un 60 y ur 70 por ciento del total de matrlcu la. “No obxtante lo anterior, la ten alón y estado d» desasosiego pro vocados por los insistentes desafio.» y amenazas al orden universitario dificultan grandemente la labor edu cativa. No considero pedagógica mente conveniente mantener e»t» tensión por una semana más. Esto mo más provechoso que el estudian, tado dedique los días restante» t un periodo de estudio y repaso er sus propios hogares. La labor rea lizada hasta ahora tendrá comple ta validez para la obtención de lo: créditos académico» correspondan tes al segundo semestre del afir । (Continua en la página 27)
í Hacen compra " a la Isla dentro T Plan Marshall e - ’* Transacción se realizó I- con firma tabacalera.— n g Venden 129,000 libras . La primer» transacción que se / efectúa en Puerto Rico dentro del ’ Plan Marshall, para ayudar a los - países de Europa, se llevó a cabo , aver entre la cooperativa tabacalera. Puerto Rico Tohbaceo Mar- „ ketting, y la. Austria Tohbaceo Moh nopoly. z Según informe del señor Ramón* >- Carmona secretario-tesorero de la ). Puerto Rico Tohbaceo Markrtting. IS 129.000 libras de tabaco para fabrii, 1 car cigarros fueron compradas de p acuerdo con el Plan Marshall, para i. ser enviadas a Austria, tan pronto a la Commodity Credit satisfaga su i- impone. i- El tabaco vendido es de clase de a tipo medio, es decir, que no es del n mejor que producen nuestras vegas, i- pero tampoco es de mala calidad. •- El precio obtenido es satisfactorio, is según informó el señor Carmona. '■ I Esas hojas de tabaco proceden de 0 la cosecha de 1946-47 y estaban pignoradas- a la Commodity Credit. - Fueron cosechadas en la región de Caguas, Gurabo, Juncos. La negociación, aunque rm os de gran importancia por la cantidad de dinero envuelta, es muy significativa, pues puede ser el comienzo de ■ un nuevo mercado para el tabaco de í la Isla. Los negociantes en tabaco que conocen la historia comercial de la aromática hoja, manifestaron que esta compra es la primera que hacen firmas de Austria del taba(Continua en la página 27)
Compendio de Notieias
Declaran terminada» la» clases del segunn semestre en los colegios universitario» de Rín Piedra». Se anunciará próximamente la fecha de lo« exámene». • • • General Enteres aclara que la Guardia Nacional debe obediencia a su comandante en jefe, que e« el Gobernador del e«tadn. • • • El senador Taft se opone al plan de dar bono» a voluntarlo» del Ejército. • • • Hirieron a Puerto Rico la printera compra dentro del Plan .Marshall. • • • Piñero exalte la» funcione* del Servicio Civil en Puerto Rico, • • • La Cámara de Comercio pidió al Gobernador no firme el proyecto número 25 del Senado. • • • Unificado» loa tra bajad o rea de muelle». • a • Comité del Bezudo considerará enmienda» a la Carta Orgánica. ata Rojo» planean una nueva ofensiva en la Manehurria. • • • Asegura 'Iaje del Presidente no tiene motivaciones política». • • • Falla tentativa de instalar un •'calda en la ciudad de Jerusalén.
Se extiende el movimiento de Alabama contra Truman. • • • Dama estuvo doce años dormida. Despierta mucho má» joven y fells. • e • El general Kenney nplna Rusia tiene ya la bomba atómica. • • • Concedieron Injunction contra dos de los estudiante» expulsados. • • • Libérale* no tienen aún el local para su asamblea. • • • Sostienen ley de séptimo día no cubre a comercio» bajo ley de cierre y J8M. • • • Liderato demócrata de California alega Truman lo» ha desairado, • • • Presidente del Sindicato de Chóferea llamó amenazas a laa declaraciones hechas por el Presidente de la CSP. • • • Piñero firmó cambio en la expropiación forsosa. • • • ( a»a Blanca llamó a reunión a los líderes de ferroviarios, • •• Casa Blanca dice viaje de Truman no tendrá objetivo» político».
Sostienen ley de séptimo día no cubre comercios sujetos a JSM
El licenciado Jorge L. Córdova Díaz, consejero legal de la Federación del Comercio, ha realizado ! » petición de la entidad un estudia de la reciente opinión del Tribunal Supremo, relacionada con la llamada ley del séptimo di». Según su estudio el comercio y la industria que están cubiertos por la Ley de Cierre y los decretos de la Junta Insular de Salario Mínimo, no son afectados por la reI cíente decisión del Tribunal Supremo. El Director Ejecutivo de la Federación del Comercio, señor René Poitevln, autorizó ayer lo siguiente en relación con el estudio legal hecho por el licenciado Cór- , dova Diaz : 1 “El comercio y la Industria que están,cubiertos por la ley de cierre vigente, y lo» decretos de la Junta Insular de Salario Mínimo no son afectados por la reciente decisión de nuestra Corte Suprema, relacionada con el séptimo día. en la «emana de trahajo. A»l lo revela un estudio legal preliminar, que ha sido hecho por la Federación 1 del Comercio dt Puerto Rico a tra-
i vés de su consejero legal, llcen- । ciado Jorge L- Córdova Díaz. "Del referido estudio se desprende que esta decisión afecta más bien a ciertos casos aislados, y hasta este momento no cubiertos por i ía ley de cierre y decreto» mandatorlo». Ejemplo, digamo» la» far-macia»-y cierta» actividades industriales. “La Federación del Comercio anticipa esta información, atendiendo numerosas llamada» telefónicas y cartas recibida» en torno de *«ta decisión, proponiéndose hacer un estudio más detenido de este asunto en el curio de los próximos días. Se advierte también que en los casos en que esta decisión sea aplicable, sesla conveniente estudiar cada cato Individualmente, ya que muy posiblemente surjan dudas y puntos en controversia. "Para terminar , el comercio detallista de la Isla y las industrias que han venido observando, laa disposiciones de la ley del cierre y que están cubiertas por decreto» de la Junta Insular de Salario Mínimo. no tienen motivos para preocuparse."
REUNION DE AUTORIDADES EN FORTALEZA ANOCHE Anoche el Gobernador estuvo reunido largo rato en Fortaleza con el Comandante de las Fuerzas Armadas de las Antillas, general Ray E. Porter; el Comandante de la Guardia Nacional, general Luis Raúl Esteves; el Presidente del Senado, señor Luis Muñoz Marín; el Procurador General, licenciado Luis Negrón Fernández; el Jefe de la Uniformada, coronel Salvador T. Roig; y el Ayudante Especial de la Policía, señor Alberto Guerrero. Estaban presentes también el Ayudante Ejecutivo, señor Jorge Font Saldaña, así como el Coordinador de Asuntos Insulares, señor Elmer Ellsworth. Se especulaba en el sentido de que esta reunión podría tener relación con el problema universitario, pero EL MUNDO sometió una pregunta a ese respecto al Gobernador y éste se abstuvo de informar.
Piñero firmó cambio en la expropiación
Segunda sección a corte de Aguadilla Autorizan la permuta o venta de terreno* que no tengan utilidad pública El gobernador firmó numeroM* leyes *n »1 eur»o d*l día de ayer, entre ella» 1a que enmienda la Ley de Expropiación Forzosa, en virtud de la cual el Gobierno podrá adquirir Inmediatamente cualquler propiedad con fin*» público», al radicar la demanda de expropiación y depositar e! dinero en Corte, Se elimina de la última ley. el apartado que disponía que el Gobierno. a lo» lei» me»t« de haber adquirido una propiedad, deberá reintegrarla a «u anterior dueño. «i al expirar dicho periodo no le habla dado uso. También impartió »ti aprobación el Jefe del Ejecutivo a la legislación asignando S40.00n adiciónale» para el parque atlético d* Mayagüez: asignando para 1a operación de la biblioteca en Humacao donada al Gobierno por el •efior Agriplno Rolg; y autorizando la permuta, venta o arrendamiento de aquellos terreno» público» que dejaren de »»r de utilidad pública. Las leye» firmadas ayer por el Gobernador fueron la» siguiente»; P. del S. 962 (Ley 104>. Para autorizar al Comisionado d* lo Interior de Puerto Rico, previa a probaclón del Consejo Ejecutivo a permutar. vender o arrendar aquellos terreno» público», que dejaren de ser de utilidad pública, si a »u juicio dicha transacción resultare beneficios» para loa Intereses públicos: disponiendo quiénes tendrán preferencia en dichas permutas, venta» o arrendamiento», etc. P. 4el S. 519 (Ley 105). Enmendando la» seccione» 4 y 5 (h) de la ley sobre expropiación forzosa de 1a propiedad particular, etc, P, del S. «15 <L*v 102>. Para asignar la «urna de ($30,00(1,00) treinta mH dólares * la institución “Albergue de Niños de Ponce" para ser Invertido» en granja» agrícolas y otras actividades que sirven para el sostenimiento de 1» misma. P. de la C. 782 (Lev 95). Autorlzando al contratista Zoilo Méndez Rios a demandar a! Pueblo d» Puerto Rico reclamando $25.775.02 pagados en jornale» *n exce»o d*1 contrato por virtud de decreto de la Junta de Salario Mínimo, P. del S. 220 (Ley 97). Autorizando al Municipio de Humacao a pagar a la Iglesia Católica ($1,000), por una faja de terreno para ensanchar la calle Domingo Quijano. P. del 8. 155 (Ley 98). Para autorizar al Comisionado d* Instrucción de Puerto Rico a establecer curso» de adiestramiento para trabajadores del hogar, preparar los programas. y dictar las reglamentaciones necesaria», para proveer los fondo» que se Invertirán en su funcionamiento. etc. P. del S. 260. (Ley 99). Autorizando al Comisionado de lo Interior a vender a Fernando García, un solar propiedad de El Pueblo dr Puerto Rico, radicado en el barrio Mayagüez Arriba, del municipio de Mavagüez. P, del S. 553 (Ley 100). Para enmendar lo» artículos 130. 134. 138, 139. 140 y 141 del Código Civil de Puerto Rico, edición d* 1930. P. del S. 717 (Ley 101). Enmendando la Ley que autoriza la concesión de permisos a reclusos, para visitar su» hogares. P. del S. 603 (Ley 103). Para enmendar la Sección 8 de la Ley 25 de 14 de abril de 1938. y para otros fine». P. del S. 315 (Ley 106). Para enmendar el apartado I del Inciso (d) de la Sección 10 y de las serclone» 15. 20, 22 y 25 de la Ley 25 titulada "Ley de Bienestar Público de Puerto Rico", aprobada en 12 de mayo de 1943. según ha sido suhslgulentemente enmendada. P. del S. 344 (Lev 107), para adicionar el artleulo 72—B a la ley d* Tierras de Puerto Rico, aprobaba en 12 de abril de 1941. P. del S. 418 (Ley 109). Para ampliar la partida "Sin distribuir" del apartado Senado de Puerto Rico, en el presupuesto general de gastos para el sostenimiento del Gobierno de Puerto Rico, afta económico que terminará el 30 de Junio de 1948. con el fin do atender a los gastes do la actual Legislatura Ordinaria y satisfacer otro» gastos imprevistos. P. del S. 621 (Ley 110). Para crear una Segunda Sección de la Corte Municipal de Aguadilla, determinar su jurisdicción: proveer el personal necesario, y el pago del ml»mo. P. deis. 768 (Ley III). Para autorizar al Administrador del Fondo del Seguro d*l Estado a poner a 1» disposición del Comisionado del Trábalo una «urna no mayor de 825.000 proveniente de lo» fondo» cobrado» por concepto de prima», de acuerdo con la Ley de Compensación»» por Accidente» del Tra(Continúa en la página 18)
Comité del Senado considerará enmiendas a la Carta Orgánica
Dispondrían aumento al sueldo del Coordinador; autorizaría a la Legislatura a fijar salarios a los funcionarios pagados con fondos instilares
Por William Dorvllller < orre»pon»al de El. MUNDO en Wáshlngton WASHINGTON, mayo 7.- Es posible que el Comité de A«unlos Interiores Insulares del Senado se reuna mañana en sesión ejecutiva para considerar la redacción de un proyecto de enmiendas a la Carta Orgánica. Cuando se reuna el Comité, tendrá que considerar "un gran número de proyectos", y al e* posible, estudiará la conveniencia de redactar un proyecto autorizando un aumento en el salario del Cqordlnador de Agencias Federales, de acuerdo con lo Informado hoy por una fuente allegada al Comité. SI el Comité aprueba redactar Ja medida, la misma será presenladn en el Señado a principios de la próxima semana. En su forma actual, tal y como ha sido preparado por el Comité, el proyecto dispone: (1) Aumento de $7,500 a $10,000 en el salario del Coordinador. (2» Autoriza a la Legislatura Insular a fijar los sueldo» de lo* funcionarlos pagados con fondos Insulares. (3) Permit* a la Legislatura Insular fijar el salarlo del Auditor, siempre y cuando que no
»*a menor del qu» reciben los Jefe» de lo» departamento» del Gobierno Insular. (4) Autoriza a la Legislatura a aumentar la paga de miembros d* la» Cámaras legislativas, “disponiéndose que no se podrá hacer ningún aumento en la remuneración de los legisladores, mientras ésto» estén sirviendo 1os término» para los cuales fueron electos." En otra* palabras, »», requiere una sesión especial, antes de las elecciones, si los legi»ladore« quieren aumentarse su paga durante los próximos cuatro años. (5) El salarlo y los gastos del Coordinador serán sufragado» por el Negociado de Presupuesto de Estados Unidos, El mismo proyecto fija una fecha para la vigencia de todas la* disposiciones Incluida» en el mismo. La medida sustituye la propuesta recientemente por el senador Hugh Butler, republicano de Nebraska, que dispone únicamente un aumento en el salarlo del Coordinador. El Comité puede enmendar el proyecto en su reunión de mañana. La disposición de la Carta Orgánica que autoriza al Congreso a fijar los salarlos de los jueces de ía Corte Suprema, permanecerá Intacta,
— —*— — Pinero exaltólas funciones del Servicio Civil en Puerto Rico
Señaló niveles alcanzados, a partir del ano 190/ al abrirse Conferencia de Administración Publica. Jefe OP esbozó norma de su gestión en Gobierno
El gobernador Piñero declaró en un mensaje leído por su Ayudante Ejecutivo, señor Jorge Font Saldaña, ante los concurrentes a la sesión Inaugural de la Conferencia Sobre Administración de Personal, que se inauguró»! Jueves por la noche en los salonea.de la < PRP, que des e
maullo «... que en 1907 se aprobó la primera! ley de servicio civil, Puerto Rico ha í ido ganando día tras día niveles más altos, ajenos a la* consideraciones menores que plantean la* ambicio- I ne* de facciones o grupos determina- | dos". Agregó que “Puerto Rico no volverá atrás en este camino de altura, porque para prestigio nuestro, la garantía de justicia a «us servidores públicos, se Irá afirmando a base de su propio espíritu de superación y de la orientación capaz, emancipada de motivaciones pequeña», que le ofrezca la Oficina de Personal”. En su mensaje, el Gobernador tuvo frases de reconocimiento para *1 actual Jefe de la Oficina de Personal, señor Manuel A. Pérez, d* qiilen manifestó que "el Consejo Ejecutivo del Gobierno de Puerto Rico perdió un colaborador de primer orden, pero la nueva Oficina de Personal ganó un Director de primer orden". Por su parte, el Director de h Oficina de Personal declaró en au discurso que "la actual Ley de Peísonal es un Intento honrado d» implantar, en toda su pureza, lo* procedimiento* administrativo» que conlleva el llamado sistema de méritos". Calificó la Ley como "una d<i la* grandes reforma* que se han ¡nielado en Puerto Rico durante lo» último* año*". El mensa I* del Gobernador, leído por el señor Font Saldaña, expresa lo siguiente: "Es con satisfacción honda que me dirijo a los organizadores de esta segunda conferencia sobre administración pública y al pueblo de Puerto Rico en general, dada la importancia fundamental de estos netos. En febrero del año 1947 me di- 1 rlgl a la Déclmosexta Asamblea L*glilatlva. en su Tercera Legislatura Ordinaria, ahogando por una ley de Servicio Civil que conjuntamente con un sistema de clasificación y compensación equitativo, sirviera de base para fortalecer el espíritu de responsabilidad del servidor público y para la creación de otras actividades de servicio a la comunidad. Li Asamblea Legislativa aprobó una Ley de Personal, que comenzó a regir el día primero de Julio de dicho (Continúa en la página 18)
¡Los liberales buscan un local para asamblea Convocatoria «r liará en breve.-Los republicanos envían sus credenciales Una comisión del Partido Liberal, Integrada por los señores Rafael Rodríguez Pacheco y Antonio Quirós Méndez, ambo» miembros do la Junta Central, estaba gestionando ayer el arrendamiento do un teatro en San Juan o en algún pueblo vecino, para llevar a cabo la asamblea extraordinaria do dicho partido, que está señalada para efectuarse el día 16 do mayo. Hasta ayer .todas diligencias realizadas para conseguir un teatro en la ciudad de Sun Juan, para celebrar la asamblea, hablan resultado Inft uctuosas. En vista de esto, se trataba de contratar un teatro en Cagua», y de sor conseguido, será en esta ciudad donde el Partido Liberal celebre su asamblea. No obstante estos Inconwnlóntos, se informó en las oficinas-de la Junta Cenital, quo “todo estaba lisio para la asamblea" y que, tan pronto fueía encontrado el local donde efectuar la misma, seria dada n la publicidad la convocatoria. Por otro lado, en la* oficinas centrales del Partido Unión Republicana Progresista se Informó que ya se habían remitido la* credencial»» a los delegados a la asamblea y que toda la labor preliminar de dicho acto estaba toiminada. Lo* acontecimiento* ocurrido* en la Universidad, que últimamente han monopolizado la atención pública, han dejado sentir su influencia sobre el movimiento pro formación del nuevo partido, contribu(Contlnúa en la página 18)
Unificados los trabajadores r de los muelles
UTM forma parte ahora de la ILA Ambas se disponen a pedir a navieras el reajuste de jornales Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO La unificación de todas las organizaciones obreras*del frente portuario en Puerto Rico, quedó ayer realizada, cuando la Unión de Trahajadore» de Muelle* y la local de la Asociación Internacional de Estibadores, (TLA), aprobaron un acuerdo tentativo, a virtud del cual la primera se afilia a la segunda, pero manteniendo su personalidad como unión, y otras prerrogativas. El actu'tdq entre la UTM y la ILA, que puso fn a una controversia existente desde hace algún tiempo entre ambas organizaciones, no empece el hecho de estar afiliadas a Ja Federación Americana dri Trabajo. agrupa bajo una sola organización a más de 8,000 trabajadores de muelles en Puerto Rico. Hasta ayer, los trabajadores portuarios estaban divididos en tres grupos diversos que eran la UTM, la ÍLA y la Unión de Empleados de Muelíca, ésta afiliada al sector eegellsta que preside »1 señor R. »«- rreto Pérez. Hace algunos día» la UDEM, que dirige el «eñor J. A. Clntrón Rlvera, acordó unirse a la UTM “a fin ,de presentar un solo fren!» a compañía* naviera*. Bajo »»te do *e Informó, la UDEM m«nt*ó, dría alguna* prerrogativa* y derecho» como unión, pero operarla como parle de la UTM. Por otra parte, entre la UTM y U ILA existía d»*de hace algún tiempo, una controversia jurisdiccional que mantenía a lo» estibadores de muelle» divididos en do» union»» distinta» y enemigas, a pesar de »er dichas organ ízafllonen, filiales de la FAT. El cas<r de 1» discrepancia »ntr* rilas fué llevado ante la FAT por el Secretarlo General de la Federación Libre, sr-ftor Njcolá» Nogueras Rivera, n través de una resolución presentada en la última convención de la FAT, para qu» s» enviara a Puerto Rico una delegación que tratara de limar la» asperezas entre ambas organizaciones y so uclonara el problema de la división entre los trabajadores portuario». En la misma convención *» pr*sentó una resolución pnr otro delegado, declarando Ilegal y «tacando a la UTM. Se ordenaba a la Federación Libre, rama de »ri"(1« /J* FAT, que fundiera la UTM dentro de la 1T.A, o de lo contrario expulsará a la UTM de su seno. La resolución fué combatida por el señor Noguera», y logró que no fuese aprobada por 'la convención. Logró además el señor Nogueral que la convención acordara enviar r Puerto Ríen una delegación, para intervenir en la disputa. Con tal fin llegaron el pasado lunes a Puerto Rico, los señor»” Harry P. Fenton y Morris Biall», representante internacional de la FAT el primero; y-vicepresidente de la International de la Industria de la Aguja, de dicha sindical. »1 segundo. Luego de varias conferencias so«tenída» entre los dirigentes de h FLT, lo» de la UTM, los de la ILA y los señores Fenton y Blalls, el jueves pasado a altas horas de lf’ noche se llegó a un «cuerdo tentativo, que puso fin al feudo existente entre ambas uniones. La UTM estuvo representada en la* negociaciones por lo* señores Ramón Gordils, presidente del Consejo Insular, Juan B. García, presidente de la local de San Juan, y todo* lo* miembro* del Consejo Insular; la LIA estuvo representada por el señor Eusebio G. Moreno, presidente del Consejo Insular, y los miembros de este organismo. Los señores Nogueras Rivera, Francisco Paz Granóla, —presidente Interino d» ] H FLT,—y el licenciado Hipólito Marcano, representaron a ln FLT. El acuerdo está sujeto a la ratificación de las asambleas do la» respectivas uniones, y la UTM hizo lo propio ayer por la mañana, on una asamblea extraordinaria c»lebrada en el Teatro Eureka, de Puerta de Tierra. En esta asamblea estuvieron presento» lo» »oñores Fonton y Blalls. quienes se dirigieron a más de dos mil obreros de muelles que asistieron ni acto. El acuerdo dispone, entre otra» cosas, ratificar el acuerdo que »• habla aprobado en el año 1941 *n Nuevn York, que estableció las relación»» entro la UTM y la ILA en. Puerto Rico; dispon» que ambas uniones serán dirigidas por dos consejo» de distrito; la UTM se aft-, liará a la Asociación Internacional de Estibadores, y ésta expedirá certificados de afiliación, a aquellas uniones que no lo tuvieren; ambas organizaciones comprometen a no invadir la Jurisdicción de la otra. Rajo ri acuerdo, ambas organlia» clone» continuarán negociando con» (Continúa en la página 18)