. r - ; •• ; EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Do parcialmente nublado a nublado con aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Máxima, 7*; mínima, 71. Presión barométrica al nivel del mar, a laa 4:M do la tardo, NAO pulgadas de mercurio.
40 páginas 5/
‘ ( DIARIO DE la MAÑANA
AÑO XXIX
Enterad m second elaaa matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 17 DE ABRIL DE 194B
Automovillataa, demoatreinoa la cortesía tradicional del pala
NUMERO 11277
Cámaras recesaron tras aprobar presupuesto de gastos de $58,607,461
Pasaron proyecto» de seguro, con descuento a obreros y patronos Fijan jornada de labor a policías Aprueban juego* azar, asignación para las carreteras insulares La» cámara» legislativa! terminaron sus trabajos a las nueve de la mañana de ayer, levantando la sesión sine die, después de una reunión que duró 16 horas. Uno de los Ultimos proyectos aprobados fuá el del presupuesto general de gastos del Gobierno Insular, que monta a la calidad de $58,607,461.07. Cuando se votaba el proyecto de presupuesto en la Cámara, el representante José Portilla, de la mayoría Popular, solicitó que el mismo fuera leído totalmente, suscitándose un Incidente que Interrumpió momentáneamente loa trabajos. El representante Obdulio Bauzá, quien presidia cuando él señor Portilla hizo su petición, lo declaró fuera de orden. Visiblemente mortificado, el señor Portilla planteó la cuestión de quórum, la cual no prosperó, reanudándose seguidamente el trámite legislativo. Más tarde, al ponerse • votación el proyecto de presupuesto, el señor Portilla Je votó en contra, abandonando poco después el hemiciclo de la Cámara. La sesión final de las cámaras fuá extremadamente laboriosa, especialmente en la Cámara de Representantes, donde a cada momento los distintos miembros de este cuerpo solicitaban explicaciones sobre la legislación que se Iba a votar. Otro Incidente fué provocado por t el representante Liberal, señor Ernesto Cádiz, al hacer un duro Rtaoue contra el. Comisionado de Salud. doctor Juan A. Pons, Imputándole haber sido la persona responsable de una afirmación contenida en el informe recientemente rendido por el grupo de la Asociación Médica Americana, que visitara la Isla, y en el cual se ataca la capacidad profesional de loa cirujanos menores de Puerto Rico. Contra éstos, según alegó el señor Cádiz, el doctor Pons tiene prejuicios. En respdesta a las manifestaciones del señor Cádiz, el speaker Susonl formuló una moción, para que la Cámara expresara el testlmorilo de su confianza y aprecio al Comisionado de Salud. La moción, que fué aprobada por mayoría, fué objetada por las representantes independentlstas. Eugenio Font Suárez y Baltazar Quiñones Ellas, quienes alegaron que no procedía que la Cámara hiciera expresión alguna, toda ve? que no habla controversia alguna que envolviera una cuestión de confianza contra el Comisionado de Salud. Antea de levantar sus trabajos la Cámara, a las 9 de la maftána, el representante Ramos Antonlnl hizo uso de la palabra para elogiar la sabiduría y la habilidad con que e| speaker Susonl habla conducido los trabajos. A las palabras del señor Ramos Antonlnl se unió el representante Quiñones El tas, quien pronunció un breve discurso, en el curso del cual recordó las ejecutorias del señor Susonl, junto al prócer José de Diego, luchando por el ideal de independencia. Refiriéndose al speaker Susonl, Quiñones Ellas dijo que la historia le habla señalado un lugar de prominencia en la vida política de Puerto Rico, e hizo la. Invitación de que volviera a la lucha por la libertad «de Puerto Rl-, ■ ’co. Tanto el señor Ramos Antonlnl, como el señor Quiñones Ellas, redbleron cálidos aplausos de sus compañeros, haclendó luego uso de ía palabra el representante Popular, Obdulio Bauzá. El señor Bauzá rindió un homenaje al presidente de la Unión Republicana Progresista, señor Celestino Triarte (quien se hallaba ausente), diciendo entre otras cosas que sentía orgullo de haber podido estar en un parlamento dondé estaba el líder de la Unión Republicana. Dijo también el orador que la presencia del señor Irlarte como representante de la minoría, era una prueba definitiva de la capacidad de Puerto Rico para la independencia. - Mientras los distintos oradores hacían uso de la palabra, se desarrollaron Oseen as emocionantes, dando varios legisladores riendas sueltas a las lágrimas. Finalmente habló el doctor Susoni, agradecien- - do el testimonio de.afecto que le hablan ofrecido sus compañeros, y afirmando que él morirla siendo ináependentlsta, y que no habla dejado do luchar nunca por sus Ideales. Los representantes aplaudieron, puestos de pie, al señor Susonl, con quien se confundieron en estrechos abrazos al bajar de su estrado. El señor Susonl, asi como su hijo, e! representante Esteban Susonl, se abrazaron fuertemente dejando ambos correr las lágrimas. Informo desempleo Antes levantar sus trabajos la Cámara se dió lectura al informe del Comité Legislativo de Desempleo, designado para estudiar los efectos de la mecanización de la industria azucarera, con sus con(Continúa en la pág. 10)
Estableció estado mayor de emergencia. Resurge el caso de Trieste . Por NORMAN MONTELUER ROMA, abril 16. (PU).— El premler Alcide de Gásperl movilizó hoy 330,000 soldados, carabineros y policías civiles en toda Italia, para mantener la paz y el orden en las elecciones parlamentarlas del domln 80. Para dirigir las fuerza» de! gobierno. Gásperl estableció un Estado Mayor General de emergencia compuesto de los Ministros del Gabinete, y comandantes militares y de policía. Estos permanecerán en servícío activo continuo de 24 horas por día en el Palacio Vlmlnale, en esta Capital, dormirán?en el edificio, hasta* que se tenga conocimiento del resultado final de la elección, qué será probablemente el miércoles por la noche. F4 Gobierno teme desórdenes inspirados por los comunistas. A todo» los ministro» del Gabinete se les ha ordenado permanecer en Roma, a fin de asegurar un quórum, caso que surja una emergencia nacional, _ Licores, vinos y cerveza, fueron proscritos en todo el pais por un término de 48 hora» a partir de la media noche del sábado, hasta la me-
no se reune el próximo lunes. 4 La Cámara aprobó la estadidad para Hawaii 'en el pasado junio. El delegado hawaiano, Joseph R. Farrington, el Subsecretario de lo* Interior, Oscar Chapman y otros, comparecieron ante el Suhcohnlté de Territorios para urgir la aprobación de la medida. Farrington tachó este momento comó "una hora de grandes decisiones''. "No queremos perder ahora", declaró Farrington ante el Subcomité. "No puedo creer que ninguno de ustede» desearla negarse a darnos una respuesta a nuestra petición". Dijo que durante cerca dr 50 años como un territorio, la ambi- i ción suprema de Hawaii ha sido ser un estado de la Unión. Indicó que el presidente Truman, el Partido Republicano, la Conferencia de Gobernadores en 1947 ; 24 organizaciones nacionales; el 90 por ciento de la Prensa de la Nación y 100 por ciento de los grupo» locales, se han puesto en récord a favor de la estadldad. Seth W. Richardson, ahogado de Wáshlngton y exProcurador General auxiliar durante la administración de Hoover, dijo que la Imputación de que cinco grandes dominaban la economía de Hawaii, no debiera tomarse en consideración (Continúa en la página 16)
Poco antea de recesar, laa Cámaras aprobaron un presupueste de $58.607,461. Pasaron seguro en Industria azucarera, con descuento a obreros y patronea • < • Paul Fxl wards dimitió su cargo en la Compañía Agrícola. • *: « Usarán nuevo sistema para evitar duplicidad en loa números de las tablillas. • * • Mencionaron a Puerto Rico en laa vistas sobre la estadidad para Hawaii que celebró el Senado. Familia de Gaitán se niega a permitir entierro del cadáver hasta que renuncie Oaplna. Piftero expidió gran número de nombramientos da receao. • • • Hay optimismo de lograr préstamo de 28 millones para acueductos. Proyecte sobre los prácticos fué derrotado en Senado trae largo debate.* * * Exportaciones de Puerto Rico en 1*47 fueron $1*1,806,000. De Gásperl ha movlllsado 800,000 soldados carabineros y policías. • * • Forman unión económica los 16 psíses no comunistas de Europa. • • • Esta mañana a laa cinco expiraba la tregua en la guerra civil de Costa Rica. • * ♦ Esperan Elpidlo Quirino Jure
Gaspen ha movilizado 300,000 soldados, carabineros y policías
¡ÍÍ!" 1 Jl ALCIDE DE GASPERI día noche del lunes, de»pué» de cerrado» loa colegio» al cabo de do» día» de votación. La campaña oratoria práctlca1 mente terminó esta noche, a la hora nona de la media noche, cuando te lanzarán la» últimas explosiones de oratoria en millares de ciudades, pueblo» y aldea». (Continúa eg la página 16)
Mencionaron a Puerto Rico en vistas de estadidad para Hawaii
Un pubromité del Senado la» terminó y le pidió al comité en pleno que aprobara el proyecto y que lo enviara al floor.— Declaraciones de Richardson
WASHINGTON, abril 16. (PU).i-— Un subcomité del Senado comenzó ayer a discutir y rápidamente terminó las audiencias sobre la leglslación declarando a Hawaii el cuadragéslmonono estado de la Unión. El referido subcomité inmediatamente pidió al comité en pleno que aprobara la medida y la enviara at floor del Senado. F1 comité en ni».
•ivwi ui”i ortmuDi ai <nmii“ ten pite» Habrá reunión de padres de alumnos UPR Intentarán solucionar de manera satisfactoria el conflicto universitario Padres de alumno» de 1» Universidad ae congregaron en la noche del jueves en la Escuela Barbo»», de Rio Piedra», y acordaron citar a lo» padre» da todo» lo» alumnos, tanto de la Zona Metropolitana como de los otras reglones de la lila, para una reunión general de padres de alumnos universitario». Se nombró una comisión compuesta por las señoras Ana Carrión, Pepita Freire de Bosch y los señores Victoriano Soler. S. Cruz Disdier, Juan Noriega Martinez, Cristóbal Ontrón. Marcelino Cabrero, Ermelindo Bauzá, Roque V. López, Pe tronío Canales y Ernesto González, para que organice la próxima reunión y cite a lo» padres por los medios más rápidos posibles, La conÍL (Contlnúa en la página 7 )
Compendio de Noticias
su cargo como presidente de 1m Filipinas en la mañana de hoy. • * * * Practican arreate en el cano de atraco contra Bloncourt El mlnlatrn Scelba aaeguró ayer al pueblo romano que los comunistas serán aplastados en elecciones de mañana. • * • El capellán Aubrey O'Reilly sustituye a monseñor Mariano Vassallo en el Ejército. • * . Liga de Béisbol Profesional no le aceptó la renuncia a Córdova Días. • • • Baaora recibió oferta para pelear con el campeón welter Ray Robinson. • • * Santurce. Clase A. le ganó un reñido Juego al TaMeres Eagles. • a 5. • ♦ • El Consejo Superior de Enseñan* respaldó al rector Benites y amplió el período de suspensión de clases. Pide al Rector le recomiende medidas para ga» rantisar normalidad. • * • Presidente de P. U. augur* derrota de loa comunistas el domingo en Italia. * • • La General Motors empesó a cerrar sus plantas debido a la e* cases de hierro viejo. • • • Habrá al domingo asamblea de padrea de universitarios. • * • Arabes y Judíos se enfrascaron en fiera lueha en Armagedón. ;
El Consejo Superior de Enseñanza amplía cierre universitario hasta que situación se investigue bien
Un peñasco cae sobre guagua v mata a tres Hirió a otra pasajera. - La desgracia ocurrió en la carretera de Adjuntas Tres personas resultaron muertas y otrn, herida, al despeñarse una pierio» riesde un risco y caer sobre el techo rie una guagua rie pasajeros. El señor Miguel Rivera, corresponsal de EL MUNDO en Ponce, informó anoche que ayer, a las 4; 35 P. M. y en la carretera rie Ponce a Utuado vía Adjuntas, kilómetro 19, hectómetro 6, mientras la guagua P-5874, conducida por el chófer Julio Toro Avilés, de 34 años, corría con dirección a Ponce, a veiociriad moderada, se despeñó una enorme piedra rie 20 quintales de peso, cayendo sobre el techo del vehículo, el cual rompió, matando en el acto a los pasajeros Estrella Martínez González, de 17 años, residente en la calle Concordia de Adjuntas; Juan Rivera Vera, rie 20 años, residente en la calle Agua, también rie Adjuntas, y Agripina Pagán González, rie 32 años, residente en el barrio Guaraguao, rie Tonca. Esta pasajera, según informan el Jefe rie Ilstrlto, Alberto Martínez, el cabo Piña y el guardia Torres, viajaba detrás rie lo» otro» dos pasajero». Los tres murieron en el acto a consecuencia rie fracturas riel cráneo y heridas y contusiones en otra» partes de sus cuerpos. En Ja guagua P-5874 viajaban 12 pasajeros. En el hospital Trlcoche de Ponce, según Informa el corresponsal señor Rivera, fué asistida Isabel López, de 50 años, residente en Adjuntas, quien recibió en el mismo accidente una contusión en el antebrazo izquierdo y otra en el muslo del mismo lado con prohable fractura del tobillo izquierdo. La guagua, según Informa la Policía, continuó su viaje con la piedra como carga. Los destrozas causados al vehículo se calculan en $150. El Fiscal rie Ponce, Pedro Rodríguez Serra, Investigó el accidente, calificándolo como una desgracia y ordenando Ir entregR de los dávere» r sus deudos.
A las siete y cuarenta y cinco minuto» de la noche del jueves, se comenzó a leer el proyecto. Inmediatamente rie terminada la lectura, le senador Francisco L. Anselml pidió Ir pRlabrR, para oponerse a la Aprobación del mismo en la Comisión Total, manifestando que era su parecer que lo mejor era no decir una palabra más, después rie conocer la actitud de la mayoría rie los senariores presentes en el hemiciclo. Desde las siete y cuarenta y cinco minutos. hastR las ocho y quince minutos de la noche, estwvo el senador Anselml argumentando en contra de 1» aprobación del proyecto. Durante su argumentación, el referido senador explicó que se oponia a! Proyecto, por considerarlo "el privilegio más tremendo y más enorme hecho por Legislatura alguna, en torios los tiempos en Puerto Rico." Al terminar esta frase, un gran número de estudiantes do farmacia de la Universidad, y farmacéuticos que se encontraban en Jas galerías, prorrumpieron en aplausos y vociferaciones, motivando que el Presidente pro-témpore del Senado, señor Samuel Quiñones, llamara 1a atención hacia el hecho de que serla ampliamente benévolo con los espectadores, pero que esperaba no verse precisado a tener que aplicar el Reglamento del Senario, y expulsar riel local a cualquier persona quo con sus vociferaciones interrumpiera los trabajos del Senado, Prosiguió su argumentación el sonador Anselml, manifestando que el Pueblo rie Puerto Rico ha estado engañando a su Juventud universitaria, haciéndole gastar fuertes sumas de dinero a los padres de los estudiarnos, para que cursaran una carrera,, y luego, por una ley rie privilegio, se convertía en profesionales a un grupo rie señores privilegiados. Preguntó el senador Anselml en qué forma es que estos prácticos pueden asegurarle al pueblo la garantía rie su salud, cuando ellos no saben lo mínimo en cuanto a las «signaturas científicamente"! ratadas en estos cursos para farmacéutico», y garantizó "como legislador y como ciudadano puertorriqueño" (Continúa en la página 16»
Gobernador hizo gran número de nombramientos de receso
El Gobernador expidió en el rila de ayer lo» siguientes nombramientos de receso: Guillermo A. Gil, Fiscal Especial General; Zoilo Dueño González, Fiscal Auxiliar, Tribunal del Distrito Judicial de San Juan; Joaquín Pérez Sosa, Juez de Paz de Yabucoa; Nicolás Jiménez, Secretarlo, Corte Municipal de Orocovl»; José I. Ruiz, Secretarlo, Corta de Distrito da Ponce; Ricardo Rivera González, Juez de Paz da Fajardo; Jacobo Algarln, Juez de Paz de Juncos; Luis A. Ramírez, Juez, Corte Municipal de Yauco; J. M, Almodóvar Acevedo, Fiscal Auxiliar, Tribunal del Distrito Judicial de San Juan; Tomás Vera Medina, Márshal, Corte Municipal rie Aguadilla: Ramón Marchán Robles, Juez de Paz de Barceloneta; Francisco Rosarlo Pérez, Juez de Paz rie Guaynabo; Emilio Nieve», Juez de Paz da Lolza; Celestino Benitez, Juez Corte Municipal rie Adjuntas; Lorenzo Lagarde Garcés, Fiscal Especial General; Jesús A. González, Juez de Distrito General; Joaquín Correa Suárez, Juez de Distrito Genera!; Raúl Ybarra, Juez de Paz de Maricao; Modesto Meléndez González, Juez de Paz de Villalba; José Julio Santiago, Juez, Corte Municipal de Cayey; Gerardo Carreira Más, Juez, Corte Municipal rie Coamo; Carlos M. Dávlla, Juez, Corte Municipal de Balinas; Belford To-
rres. Ju ,-, Corte Municipal de Crrolina; Diego Meléndez, Márahal, Corte Municipal de Orocovis; Cruz Francisco Padilla, Secretarlo, Corte Municipal de Camuy; Manuel Correa. Juez de Paz rie Naguabo; Felipe Fontán Negrón, Juez rie Paz de Morovis; Luis Apellánlz Stórer, Fiscal, Tribunal del Distrito Judicial de San Juan; Héctor Ruiz Somohano, Juez, Tribunal Municipal rie la Capital, Sección Segunda; Efrain Ruiz, Juez Municipal General; Frank Vizcarronrio, Juez Municipal General; Aureo Sánchez Pérez, Márshal, Corte de Distrito de Aguadilla; Rafael Padró Parés, Fitcal Auxiliar, Tribunal del Distrito Judicial de San Juan; ChrlUlan Thlllet Seljo, Juez rie Paz de Vega Alta; José E. González, Juez Corte Municipal de Caguas, Sección Segunda; Manuel Reyes Serrano, Juez, Corte Municipal de Bayamón; Francisco Coll Moya, Juez, Corte Municipal de Rio Piedra», Sección Segunda; William Luyando Charneeo, Juez, Corte Municipal rie Rio Piedra», Sección Primera; Alma Delgado, Juez, Tribunal Municipal de la Capital, Sección Sexta; Pedro Torre Rosas, Primitivo Cruz Báez, Miguel de J. Rivera González, y Ramón Teodomlro Rivera, para Miembros rie la Junta de Apelación rie Cuotas del Tahaco; Pablo Morslc» Otero, y Jorge Ber(Continua en la página 16.'
Pur PAUL HARRISON WASHINGTON, abril 16, (PU)— El Consejo de Comercio de Puerto Rico dijo hoy que Ig Isla envió al mercado del continente, azúcar y otro» producto» en 1947, por valor de $191,306,000. Este total, según el Consejo, excedió en 128.5 por ciento el valor de lo» embarques de 1940. Ahterlormente el Con«ejo habla Informado que laa compras puertoiriquefta» de articulo» continentale» en 1947 aicendleron a $308,571, 600, lo que excedió en 196.8 por ciento el valor de las importaciones nel continente en 1940. El estudio de’i»» exportaciones insulares a los Estados Unido» será publicado en la próxima edición del Boletín Mercantil riel Consejo. El Análisis riel Consejo demostró claramente «1 gran descenso en loa Ingreaoa insulares, con mo-
fe# I MM £ * Klfel - 1 f i j mal v - fe V "4 ■ moH i í i 1 mii i 11 iiiw f /1 i I / ’ * í ■ 1 ai a I I
El Consejo Superior de Enseñan* reunido ayer tarde para considerar la situación universitaria. De Isqulerda a derecha: doctor Ismael Rodriguez Bou, secretarlo permanente del Consejo; licenciado Manuel García Cabrera, miembro; licenciado Epifanio Fernándes Venga, miembro; licenciado Jaime Benítez, rector de la Universidad; señor Francisco Collaso, Comisionado Interino de Instrucción y presidente del Consejo; doctor José Gándara, miembro, y Jues Emilio 8. Belaval, miembro. (Fotografía de FI. MUNDO),
El proyecto sobre los prácticos no contó con votos bastantes
Fué derrotado tras largo debate en el Senado.— Anselnii dijo engañaba « juventud de la UPR. — Fonfrías propuso enmienda. Figueroa en contra
Por: S. GALVEZ MATURANA, RHlactor de EL MUNDO
ETProyecto del Sonado 447, clasificando r los práctico» de farmacia con más rie veinte años rie experiencia como regentes de farmacia, fuá d«-.irotado en el Senado ya que la votación fué de nueve voto» a favor, dos en contra y cuatro abstenido». Para pasar se requerían por lo menos diez votos a favor. 4'~ — — —
General Motors empezó acerrar varias plantas Ello se debe r escasez de hierro.— Sin trabajo cerca obreros Por NORMAN E. NK HOIAON. DETROIT, abril 16. (PU)— Después de los efectos del golpe producido por la huelga del carbón bituminoso, sintiéronse hoy sus consecuencias en la producción de automóviles obligando a la General Motors Corporation a comenzar a cerrar sus plantas de manufactura de automóviles y lanzando a la ociosidad a cerca de 200,000 trabajadores. La gigantesca planta GM, la más grande de las que construyen automóviles y camiones en el mundo, anunció hoy que debido a una escasez de hierro viejo y suministros rie acero como resultado de la reciente huelga de los mineros tendría que cerrar sus departamentos que construyen vehículos de motor pata la noche del 23 de abril. Un portavoz, del acero en Pittsburgh, sin embargo, insufló un aliento de confianza al informar que probablemente no habría más rebajas en la producción rie acero. Se lia informado que mucho más de la mitad de los 400,(MJO mineros han retornado a sus faenas en las minas. J.a GM dijo que "se espera que si vuelven los suministros de materiales entonces podría reanudarse el trabajo en las plantas para el primero de mayo." La Chrysler Corporation y la Pac»kard Motor Car Company dijeron que sus suministros básicos de acero estaban criticamente bajos, pero indicaron que ambas firmas podrían continuar sus operaciones, 1.a Ford Motor Company no ha estado tan ser+amente afectada como la General Motors.porque muchas de sus plantas ya estaban cerradas, sometidas a cambios en su modelos cuando surgió la huelga del carbón (Continúa en la página 12)
Exportaciones de Puerto Rico en 1947 fueron $191,.306,000
tivo de la reducción en la venta del ron. También demostró que de lo» producto» agrícola» báalcoa de Puerto. Rico, aólo el azúcar, en compañía ne la» mletea conserva cuantitativamente su posición en el mercado continental. Sin embargo, aparecía un aumento en las exportaciones agrícolas secundarias. El valor de las exportaciones de hutas poh ejemplo, aumentó de $1,816,000 en 1940 a $7,270.000 en 1946. / Se tenia entendido que, aunque parte del aumento en dólares se debía indudablemente al aumento en los precios, habla evidencia de que la cantidad había aumentado también. Ei Consejo estimó que la» exportaciones industriales rie la IsIa au(Continúa en la página 16)
Pide a Benftaa h sugiera medida . para garantizar normalidad Dió su completo respaldo a Rector Fiscal Aponte sigue su investigación. Discurso del Rector ante claustro Por Luis RrmándM Aqulne Redactor de EL MUNDO Durante cuatro hora» estuvo aya* Munido el Consejo Superior da En. «eñ«nz« de Puerto Rico, tratanda el problema de lo» acontecimiento* universitario» y el cierre de la Unj. versldad. El Consejo Superior ra. tlficó la actuación del Rector de suspender las tareas docente» en los Colegios de Río PJedra», am. pilando la suspensión hasta que se Investiguen todos los factores reía, clonados con la «Ituaclón universi. taria evidenciada por los sucesos del 14 de los corrientes. El Consejo Superior también Aprobó otra resolución declarándose en sesión permanente ha»ta que se normalice la vida académica, en "vista de la gravedad de !a situación”. Asimismo solicita del Rector, que después de un detenido estudio de la estructura universitaria y las funciones y normas de sus departamentos y facultades, Informe al mismo sobre las medidas necesarias » tomar para garantizar el riesenvolvimiento normal de la» tareas universitarias en un ambiente de libertad y orden. Durante la mañana de ayer no hubo acontecimiento» como en lo» dos rifas previos, por parte de los estudiantes, en las cercanías de la Universidad. La Institución se mantuvo fuertemente custodiada por 1» Polkla Insular. Habla ayer en el campus, guardando todas las entradas y los distintos edificios, alrededor de cincuenta policías y detectives. Por la mañana estuvo el coronel Salvador T. Rolg, conferenciando con el Ayudante, Guillermo Arroyo, asi como también con el jefe Véle» Ortlz, El fiscal Aponte, durante' la maña na estuvo interrogando a vario» funcionarlos de la Universidad, algunos rie ellos guardias de !a Institución, Dicho fiscal ya ha interrogado « alrededor de quince pertoñas, muchas de las mismas profesores rie la Universidad. Inspeccionó las oficinas de las secretarlas de Rectoría donde se desarrollaron los sucesos del dia 14. También inspeccionó la oficina del rector Benitez. Interrogado el aludido fi»cal, cuándo habría de ordenar arrestos, indicó que aún la investigación está en proceso, y que no podía determinar. Por la mañana, un grupo de mlem bros del Claustro se reunió en el teatro. El rector Benitez expuso la situación universitaria ante ello». Los maestros allí reunidos, desconocían que se habla dado órdene» da suspensión de Ir reunlóm pero »• le pidió al Rector que hablara ante ellos, por lo cual.se celebró una reunión Informal. En dicha reunión de parte del claustro, se aprobó la siguiente resolución, que fué firmada por 103 maestros: "Condenamos la actuación violenta de un grupo rie estudiantes y otras personas extraña» a la Universidad, que en abierto desafio a los reglamentos de este Centro, y ek violación del orden universitario, y de las normas más elementales de la convivencia institucional. han soliviantado la tranquilidad y el respeto que para el cumplimiento rie la alta misión que le corresponde, deben y tienen que prevalecer en esta Casa; reconocemos el alto espíritu de responsabilidad y civismo de aquellos estudiantes que, a pesar de la presión de que fueron victimas, supieron cumplir con sus deberes universitarios y respaldamos el proceder del Rector y de la Administración <te la Universidad de Puerto Rleo ante las presentes circunstancia» aludidas." El representante del Claustro ante la Junta Universitaria, aeftor Reece B. Bothwell, ae dirigió a lo» maestros allí presenta». Más tarde hizo uso rie la palabra el Rector, quien enfocando los acontecimientos universitarios, entre otras cosas, manifestó lo siguiente: "Se ha hecho absolutamente olaro para todos nosotros que no ae trata aquí, »e. flores, de ün problema de acción estudiantil, aunque ae trata de eso también. Se trata entre otra» cosas -- te lo digo con «beoluta honradez, con pleno convencimiento — se trata de que, por primera ves clara y abiertamente ae encuentra la cata universitaria confrontada co un abierto—gradas a Dio»—franco y abierto y claro atraco, intento de subvertir y de dettrui? las bases fundamentales sobro laa cuales descansa la Universidad do Puerto Rico. Yo le» quiero decir que yo me alegro en lo quo a mt respecta, profundamente de que al fin haya llegado el momento en que el Rector de la Universidad pueda "bregar y tratar directamente, abiertamente y francamente, con plena claridad, con las personas do adentro y de afuera y de afuera y de adentro de la Universidad de Puerto Rico que se han dedicado a prostituir las mentes de nuestros estudiantes y a tratar de convertir esta responsabilidad nuestra y esta casa universitaria en un centro rie agitación, rie intolerancia, rio fascismo y, además, rie terrorism© (Continúa en la página 12)
Esperan logro de préstamo para el SAA
Cuevas realizó gestión al efecto con la CRF. - Sería por $23,000,000 Se invertiría todo en hacer mejoras También exploró sobre posibilidad negocio con inversionistas privados A au regreso ayer de Estados Unidos, ~el Director del Servicio de Acueducto», señor Sergio Cuevas declaró que existe una buena probabilidad de que la agenda obtenga un préstamo de $23, 000,000 de la Corporación de Reconstrucción Financiera. Expresó, también, que se exploró también la posibilidad do obtener dicha suma, de Inversionistas privado», existiendo también una buena perspectiva en eate sentido. En declarscionos que hizo a EL MUNDO, dijo el señor Cuovss que el propósito principal do su viajo a Estados Unidos fué el do establecer ios contactos necesarios con la Corporación de Reconstrucción Financiera, y lo» inversionistas privados en bonos sobre renta», a los efecto» do asegurar un empréstito al Servicio de Acueducto» por la suma mencionada. En dicha gestión le acompañaron el señor Donald Bonnlwell, director financiero del Banco de Fomento, y el economista Hail Hatley, consultor del SAA, para planear el establecimiento de una organización eficiente en la agencia, Agregó que dicho» fondo» se invertirían exclu»lvamente en Ja construcción, mejoramiento y extensión de obras de acueductos, en todas las poblaciones de la Isla. | No se dedicarla parte alguna de estos fondos, para obras de alcantarillados, ni para obras de acueducto» en la zona rural, dedicándose la suma Integramente, a obras en las zonas urbanas de toda la Isla. El préstamo serla de carácter autollquidable, y por lo tanto los fondos deben Invertirsl en proyecto» que provean renta» normales, "Las Impresione» que hemos ohtenido"—dijo el señor Cuevas, — "demuestran una gran posibilidad de obtener dichos fondos. Nuestra solicitud a la Corporación de Reconstrucción Financiera fué acogida en principio, bajo muy buenos auspicios, y la misma está ahora estudiándose. "En lo que respecta a los inversionistas privados, también aprochamoa para explorar la situación. En dicho campo nos parece que puede haber también posibilidad de obtener lo» fondos, en caso de que no podamos alegarlo» a través de la Corporación de Reconshucclón Financiera. Sin embargo, esta última oportunidad no se presenta tan buena como la de la Corporación de Reconstrucción Financiera, debido a que el Servicio de Acueductos no posee una historia económica muy atractiva. Ello se debe q lo Joven de la agenda, y a que esta ha operado en los años de existencia con pérdidas, pudiendo sólo atender sus gastos de operación sin superávits". Interrogado sobre la posibilidad de que, al concertarse el préstamo, se revisen aumentándolas las actúales tarifa» por servicio de agua, expresó el señor Cuevas que en Estados Unidos, tanto ‘funcionarios de la CRF como Inversionistas privados, le hicieron Igual pregunta. Manifestó que en la consideración cíe cualquier préstamo, ’specialmente para una empresa de serví-, do público, la revisión de las tarifas como medio de aumentar los ingresos y garantizar los pagos de la obligación, siempre tiene que tenerse en cuenta. "En este caso", —dijo,—*'por la magnitud riel programa que piensa realizarse, el cual resolverá definitivamente todos lo» problemas locales de suministro de agua, en to(Continúa en 1» página 16»