EL KffiNDO
rSONOSTIOOS DBL TIEMPO TAHA ISLA, HOY — Parcialmente noRiada, enn aguaceros ocasInnalM. IN JUAN, AYER: Temperatura máxima. 90; mínima, 77. Preaión barométrica al nivel del mar, a laa de la tarde, 39,94 pulgada» de mercurio.
42 Páginas 5/
DIARIO LA MARANA
AÑO XXIX
Entered na aecond daaa matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 12 DE JUNIO DE 1948
AntomoHllitaa, dunMtrMnn* la cortaaía tradicional del pala
NUMERO 13833
Pinero gestiona aprobación del bill de hogares
Solicitará a y u d a I de gobernadores Fernóa tratará de lograr acción sobre medida* relacionada* ron la Din Por William Dnrvllller WASHINGTON, Junin II. (Esperial para EL MUNDO). FU gobernador Jema T. PLfiern lineó hoy a WáShingtnn. rie paso para la Conferencia rl* Gobernadora* que se iniciará en Portsmouth. Nuevo J Hampshire, e] próximo lunes, ron j la determinación de conseguir con-J peraclón .de los gobernadoras estatales en un esfuerzo por obtener la aprobación d*l proferto Taft-Eliendar-Wagner sobre hogares antes de que recese la actual sesión ' congreslonnl el 19 de Junio, según i manifestaciones del propio Gobernador. Dijo Píñern: "Hará un llamamien- . to a los gnljrrnadnres de Ins estados para ejerciendo presión favor ri» la legislación federal en beneficio, de mejores viviendas tanto pañ»<veteranps como para civiles." > Agregó que si e| Congreso recosa y no actúa sofiriv el proyecto Taft-Flllender-lVagner, espera que se reúna de nuevo durante un hr»ve periodo entre lasó os convenciones nacional»*, cuando espera estar de vuelta en Washington "para, ha-1 per todo lo que pueda a fnvor del ; proyecto." ! Dicho proyecto se halla actual- 1 mente en eje" omítele Reglas de, la Cámara, ciTruaIm>nto en la misma formaren queTué aprobado en el Senado. La de la medida en ley proveerla a Puerto Rico ayuda financiera para el programa de viviendas públicas suficiente para eliminar, en opinión de los funcionaros de hogares de San Juan, todo ELFangulto, y La Perla, princi-1 pales arrabales de la ciudad. Acción favorable sobre al prnyec-i to en Ja Cámara equivaldría a su aprobación, ya qut» el Presidente ha ahogado por la medida y.la firmarla Inmediatamente. Pifiare saldrá al domingo rum-¡ ho aFilari»lfl« para visitar a sus hijos. yhiegoconHnuará viaje ha-j cía Boston, desde donde seguirá »n automóvil h<$ja Portsmouth. Nuevo Hampshire, para asistir a la Con-J ferenda de Gobernadores. Píñern , dijo que iiabla de participar en / una conferencia de mesa redonda con el gobernador Thnmas E. De- ’■ way. de Nueva York. Femó* gestiona acción sobre billa de la lalq El Comisionado Resident*, doctor A. Rernós fsern. conferenció con ios Tmey** ’republicanos ri* la Cámara de' Representantes, hoy, en un esfuerzo obtener la suspensfóndel reglambxlo para permitir la acHón sobre dn« proyectos relacionad<M>qp Fuprtn Rico, el lunes de la semana que \ien>. Los project os, aprobados ya por! el Senario, son *1 de Burlar para autorizar a -la Legislatura a filar ciertos sueldos a funcionarlos de| . Gobierno el de Cordon, para proteger la ciudadanía americana d* puertorriqueños nacidos antes d*l 11 rie abril de 1899. Ambos proyectos estaban en el calenriarioespeclal de la* Cámara el । lunes pasado, pero debido a una regla parlament-acia-^que requería que estuvieran en calendario durante dos dins legislativos, qo fueron considerados entonces, Como el, lunes pasado era *| ultimo día de] calendario especial, *n ' la Cámara antes d»l receso, sería 1 necesario *1 consentimiento tlnánl-j me b la suspensión del reglamento | parVsque t» tom* acción sobre los Férnós dijo qu* confiaba *n que el liderato de da Cámara accede- j ría a su petición de suspender el reglamento De no ser asi, habría que obtener, la semana próxima, un acuerdo de consentimiento úná-! nime pata él rehurto fin, SI los proyectos son traídos a ¡ consideración, no hay duda de que ¡ se habrían de aprobar sin objeción alguna. Prohíben huelga gremios WASHINGTON. Junio 11. (PU). — El juez federal T, Alan Goldsborough flnjió hoy una orden preliminar pTnhTblándole a tras gremios de obreros ferroviarios declararse *n huelga, hasta que ¿1 adopte una decisión final sobre si concederé o no áKQohierno un pleno entredicho. , , El Juez anunció que no hará esa decisión por lo menns hasta *1 22 del mes *n ourso. Ese día, Golris- . borough .concederá una audiencia g| escuchar su solicitud de un pleno entredicho. Es pcsible que transcurran algunos días más antas de que *1 Juez dicte su fallo. La ord»npr?!lminar firmada por el Juez, hoy reemplaza una orden temporera prohibiendo un paro obrero que evitó una huelga ferrovlaria en torinel paja hace un mes, La orden expira esta noche.. " Ni /Ejército »«tá operando actualmente ¡os ferrocarriles. ,
Aprueban hoy bill de en vio obreros WASHINGTON. Junio II. tPlD El Comité de Asuntos Agríenlas de la Cámara Raja convl. no hoy en impartirle su aprobación. mañana sábado, (hoy) a un proyecto que permite traer a E»indos Unidos, obreros agrícolas procedentes de Puerto Ríen y las Indias Occidentales británicas. Representativos de la Industria y las organizaciones agrícolas informaron al Comité que es necesaria esa autorización, ya que I Méjico se ha negado a permitir ¡ | qu* sus ciudadanos trabajen *n ciertos Estados norteamericanos por razón de posibles discrímenes., Robert C. Xloodwin, director del Servicio de Empleos de Estados Unidos, que está a cargo riel programa, manifestó que se hablan investigado todas las queJas de tal naturaleza determinándose que no habla fundanyerito alguno para ellas. Goodwin Indicó que un máximo de sesenta mil obreros ex. tranjeros probablemente será traído a los Estados Unidos durante Ja estación de la cosecha, si el proyecto es aprobado, Cerca de un noventa pnr ciento de esos obreros procederá de Méjico. Los patronos pagarán los gastos de transportación en que el Gobierno incurra. El Gobierno de Puerto Rico pnr conducto del Comisionado del Trabajo, sefinr Fernando Sierra Rendarla, y la directora d*l Negociado da Empleos y Migración, habrán de conferenciar en (Continúa en la página 18) Ochoteco sijjue apoyando idea nuevo partido Hace rrfcrrnria a lo* inlrre*p* romiinM de partido* minoritario* El licenciarlo Félix 'Orbofem, hijo, ‘presídante interino del Partido Ll■Itera! Puertorriqueño, manifestó ayer jque continua siendo partidario de I la organización de una nueva coleo» ¡tlvidnd política, y que estaba seguro ¡que su actitud *ia Compartida pnr , la gran mayoría riel electorado del ¡país que estaba haciendo evidente ¡en todos los pueblos su deseo de derrotar en la* elecciones próxima* al actuaf partido d*l Gobierno, "Yo entiendo, agregó el. *eñor ¡Ochoteco, que torio* lo* partido* d* oposición tienen Intereses comunes y afines, y como partidos de mlnorla seria úna táctica desasUoia ponerse a atacarse éstos raflprneamen-i te, olvidando al enemigo común, que ! es *1 partido de| Gobierno, "Donde quiera qu* hay a un grupo i minoritario siguió diciendo el i Presidente Interino de| Partido Li- : heral. no Importa su* aspiraciones ! políticas y sociales, os un eanglomei rado de ciudadanos libres que fotrojean por la destrucción riel cans ¡ iinperante en la cosa pública en Puerto Rico, "El Partido Popular es el tínico I (Continúa en la página 1R)
Aponte Inicia Intensificación de । la campaña contra el violo, f • Piflero solicitará ayuda de gobernndore» para lograr aprobación del proyecto *ohre hogn' ' re». 1 ♦ - • Agente de seguro» explica fmr qué se han retirado compañías de seguro de la Isla. • • • Ochoteco «Igue apoyando Idea de nuevn partido, • • • Resolverán ante» de julio Iro. el asunto del pago de diferencial a por»onnl po»tal. • • • triarte acepta nuevn partido v porn no el plan de Vega Raja. Y • • • Q Asignan $11.000 para trabajos preliminares tie restauración en el Teatro Tapia. • • * Desaparecieron 127 persona*, al chocar con una mina y hundirse baren holandés. Roljr trabaja en las reforma» de la Uniformada. » • • • Hacen arreglo» para aviaos y ayuda en casn de temporal. • • • Estado» Unido» insiste en control internacional sobre energía atómica. Salud Instruye snhre el plan de clasificaciones. 1 • • • La candidatura presidencial de . ¡. Vandenberg afronta obstáculos. Cornejo de UPR pedirá mejoras en el Reglamento de EatuI diantea
Compendio de Noticias
•HE prnrrnga hasta el lá el ansio de contradecljaracinne». Marahail y Hoffman criticaron la rebaja de Ir Cámara en el plan de ayuda a Europa. • • • . Truman voló sobre lo» área» Inundada» en Oregón. • • • Inquilinato aclara sobre loa contratos de aumento de 1ft por ciento. Hidiiult defendió ante la Asamblea Nacional e1 parto sohre ar. cldente alemán. • • • In Weatinghoiise ofrece alrA Á sus trabajadora». J * ♦ • El Dr. Guillermo Arhona designado Jefa de- Salud Póbllcu. Presidenta da FEGI aRpara sa mejora más a la Policía. García Méndez propone acordar candidatura» romanea en la papeleta electoral, Incluyendo el , P1P. • ♦ • E»tiidian(e« cubano» »e batieron a tiro» en La Habana. Comité de la ('Amara aprobará hoy hill snbre envío de obreras hortruR» a EE. UU. • • • El avión supersónico de copibate no ha pasado Ir et*pa d*l diseño. ♦ ♦ • Plantearán asunto» de Puerto Ríen en la conferencia de metpritsts» en Albany. • • • Estudian fusión de las dos nr«anlaacionM da detaUiatM.
Inquilinato aclara sobre contrato 15%
Durante año 1947 se firmaron 700 Al expirar ésto* el 31 tie diciembre, vivienda* quedan otra vez bajo ley Con el fin de clarificar cierta confusión que dijo ha surgido entre caseros e Inquilinos, en cuanto » los 'requisitos para concertar contratos para aumentos de Ins cánones, bajo la nueva ley nacional de Inquilinato, e| licenciado Jorge Benitez Gautier, Director Territorial de la Of|. ciña rid Acelerador ri* Viviendas, autorizó ayer una nota oficial, en la que explica la* disposiciones de la ley a| efecto. Infórmase por el citado funciona, júo qu* durante él año 1947 se firmaron en Puerto Rico alrededor de 700 contratos entre Inquilino* y caseros, para aumentar los alquileres, Señala el .licenciado Renltez Gautier, que al expirar los, contratos firmados para estar en vigor hasta el 31 de diciembre de 1948, las viviendas cubiertas por lo* mismos volverán a quedar sujetas a la ley reguiádorn de alquileres. La nota es la siguiente: "Desde que la Ley Federal de Alquileres d* 1947 fuera enmondada el 1ro. de abril de 1948, la Oficina riel Acelerador de Viviendas ha venido recibiendo cientos de telefonema* y cartas, Inquiriendo Información ron respeetn » los nuevos requisitos para concertar contratos, que produzcan el efecto rie aumenfnr hasta un 15 por cien to sobre los cánones máximos de arrendamiento para viviendas. A los fine* de aclarar dudas y contestar las preguntas más comúnmente formuladss, tanto por caseros como por Inquilinos, osla oficina federal lia decidido ampliar la Información ! que se publicara en el periódico EL ¡ MUNDO, en marzo 31 de 1918, sobre "contratos del 15 por ciento". Firmaron 700 contratcM I P "Durant* el año pasado so firmaron en Puerto Rico alrededor ri* 7(0 céntralos, medíanle los cuales uní número Igual de Inquilinos accedió/ a aumentar los alquileres de suá respectiva* viviendas, en por cientos que fluctuaron entre el .V por cieq* to y’ el 1S por ciento del montante de los cánones do arrendámlenlo fijados por e| Reglamento Federal dé Inquilinato. Fin casi torios los casos . dlch’bs contratos, aprobados bajo las disposiciones qu* reglan en el 19471 vencerán el rila 31 de diciembre dé 1948. Re nos pregunta ahora si las viviendas que fueron objeto do esos rnntralos quedarán ricsconlroladas en enero 1. 1949. "Esas viviendas NO quedarán dosconliolndas. La Ley Federal dispone que cualquier unidad cubierta por un contrato de esa naturaleza volverá a quedar .sujeta al Regla. | mentó Federal *n enero 1ro. 1949 i Por lo tanto, los Inquilino* que fir marón eso* contrato* continunrár ¡ protegido* por la Ley hasta e] día । 31 de marzo de 1949, fecha en que expira esta ley federal, "SI, por cualquier razón, el contrata hubiere terminadó, o tcimt narr, después de marzo Í1, 1948, In ¡ \ lvienda volverla a quedar sujoya al control federal, con un canon máximo de arrendamiento igual al estipulado en el contrato terminado; pero dicho canon máximo podría se* reducido por la Oficina dc| Acelerador de Viviendas, según dispon 1 ' la Sección 5-c del Reglamento Federal. esto es, en caso de eliminarse n reducirse el espacio alquilado, Jes servicios, el equipo, muebles,¡ etc, (Continúa en la página 1R>
triunfo de una boricua
Ni La señorita Gloria Fragoso, ciega, natural de Puerto Rico, obtuvo el valedictory de la clase ni graduarse en el colegio Neton Hall de bachiller en ciencia», grado que le fuera entregado por monseftor Thomas J, Wslsh, Arzobispo de Newark, Nueva Jersey, de»pué» de cuatro años de estudio pnr el sistema Braille. (Fotografía de Prensa Asociada). Agente de seguro» explica por qué se han retirado com punías aldemar Lee alega «pie los depósitos de garantía envuelven encerramiento de activos (pie pueden necesitarse para afrontar casos de emergencia El señor Waldemar F. Lee, agente <le seguro* de San Juan, dirigió una carta al Superintendente fie Seguro*, señor Lorenzo J. Noa, expresándole las tazones que han inducido n tro* de la* compañías do seguros que representa a totilarse de los negocios en Puerto Rico. Informa
el señor Lee que tal acción nn t e-i presenta' una protesta en relación ron la nueva Ley’ que obliga a las / vonfpaftlas de seguro* e Invertir fondo* en bona* del Gobierno o sus inxtrumentallrindes, y agrega In si-J guíenl»; ( "La* razone* por las cuales la Phoenix Assuiance Company, In ■ Guardian Assurance Company Ltd. ! . y In LColtimbia Cnxunlt.v Company sc retiran, son las siguientes: "Primero, ellas han mantenido el principio que la seguridad que pro- ¡ seen a sus tenedores de pólizas en । todo el mundo no está limitada por í la cantidad de depósito requerido j según leyes locales, sino <|ite todo, rl total de su capital libre está dls- ¡ ponlble para dar cumplimiento a ; su* obligaciones. Es, por lo fanto ! un principio fundamental de seguros que los fondos liquido* deben ! centralizarse hasta donde sea posible ron el fin rie que jas compañías i puedan siempre estar en posición i ¡ de atender rápidamente las recia-¡ niacione* que puedan surgir con m<jr ¡ ti\n de desastres locales, "La imposición da depósitos de I gatanlla está *n contra del antes ’ mencionado principio, poique en. ! vuelve el encerramiento de activos que pueden nocé,sitarse para afron- i tar una emergencia excepcional. ¡ Los fondos asi colocados resulta- ! lian Inadecuados para afrontar los riesgos resultantes de una confiagarlón Whormal u otro desastre <|itc | como un terremoto o huracán, a los que Puerto Rico es particularmente! vulnerable, y s.Pun sistema a tía- I ves del cual 4? bagan inipovlbles los ( fondosLse adoptara universalmenic, ¡ los vjores ofrecidos al presente j por uñ fuelle fondo central resultarían grandemente desmlnufdos. Diferencia en ley lngle»ii "Si tal sistema de depósitos de i i garantía* se siguiera a su lógica ¡ conclusión, signifiigvria que la garantía para el pago ríe pérdidas en 1 un á.roa en particular^serian los ¡ j fondos depositados actualmente en i dicha área, situación qu* ha podido ¡ (Continua en la página 18)
- ' * > j Resolverán el caso 25 % antes de I/-’ de julio A*í lo aseguró Vincent Burke, jefe auxiliar de Deparlauiento < .orreos Por PAUL HARRISON WASHINGTON, Junio 11. (PU) - El Administrador General Auxiliar do Correos, Vincent Burke, dijo hoy’ a Prensa Unida que el Departamento espeta decidir ante* dol primero de Julio, si habrá rie extender a los empleados postales do Puerto Rico, oí diferencial de ¡ veinticlñco por ciento en la paga; Creciente presión Jué ejercida sobre el Departamento la semana pasada por que se incluyera a los empleados postales de la Isla en una orden extendiendo el diferencial ultramarino al Hawaii, La or- ¡ den se hará efectiva on el Hawaii el primero de Julio. Burke dijo hoy que el Deparln-, mentó está enviando un Jnveslign-I dor a Puerto Rico para que deter- j i mino sí el coslo de la vida allí ex tan alio que justifique él pago del (lifet curial de veinticinco por cierjto. Agregó que el Departamento espora recibir el informe del Ini vextigador dentro de quince días. ; de suerte que pudiera adoptarse una decisión sobre el asunto, antes i del primero de Julio. Mientras tanto, William Langer, republicano por Dakota dol Norte ' y presidente riel Comité Senatorial de Servicio Civil, dijo a Prensa Unida que se propon? hacer "lorio lo posible" porque o| pago riel j diferencial se haga efectivo en : Puerto Rico, (Continua en la página 18)
AsigDaD $5,000 para trabajos preliminares en Teatro Tapia
tina ordenanza de presupuesto ! supletorio, asignando $5,000 para los 'trabajos preltminare* en la restauración riel teatro Tapia, filé aprohada por la Junta de Comisionados de I» Capital en su sesión ordinaria celebrada esta semana, Esta cantidad de dinero es adicional a la dispuesta en Ir ley que aprobó la Legislatura autorizando *l u«o de un sobrante de $131,000 de una contribución especial, cantldari rie la cual *1 Gobierno d* la Capital no podrá disponer hasta que *1 presidente Truman dé su consentimiento. El gobernador Pinero, manifestó, momentos antes d* salir para Estados Unidos, que ya hace una semana envió al Presidente la mencionada ley junto con un informe favorable en *1 cual solicita su aprobación. El Comisionado Resident* de Puerto Rico en WAshington, doctor Antonio Fernós Ixern, según expresó la Administradora ri* la Capital, está diligenciando, a través del Departamento rie lo Im terior rie Estados Unidos, la pronta aprobación presidencial d*l estatutn autorizando el p*a de )n» $131, non. La señora Felisa Rincón de Gautier, administradora de la Capital,
ayer, q*uo a principios de ha próxima semana citará a los | miembros de la Junta de Teatro de la Capital, pata considerar vario* asuntos relacionados con la pronta restauración d?l Tapia. • Lo» comienzos de esta obra lardarán únicamente una o do» semanas en opinión rie la sefiora Rincón de Gautier, En *1 ala derecha riel teatro Tapia existe un café instaurante que se alegó está constituyendo un obalAculo para el comienzo de la restauración del edificio; pero según expresó la señora Administradora de la Capital, *1 contrato autorizando el rxlablecimlcnto de tal café y« está vencido y se les ha pedido n los dueños que deben mudarse a otro sitio y de no hacerlo en un plazo razonable, aé extablecerá el procedimiento rie desahucio en lá forma que la ley determina. Como ya se ha informado anteriormente por EL MUNDO, los planos de la obra de restauración del viejo coliseo fueron encomendados al arquitecto sefinr Jorge Jullá, quien )n« terminé hare má» 4e «el» i meses y torio está Hato para emI prender |a obra, tan pronto »* cuani (Continúa »n la pátina 18)
Roig trabaja en la reorganización de la Uniformada
Concentrarán en la construcción hogares La Corporación de Reconstrucción Financiera anunció ayer que ¡ la» actlvhjade» del mercado «e- । cumiarlo de hipoteca», de la Aao1 elación Hipotecarla Federal y Nacional, • subsidiarla de la | CRF, • s? concentrarán en nueí viis construcciones" de viviendas, i Con efectividad desde cl lú de Junio, l«x compras que haga la i Asociación de hipotecas Asegura1 das por Idad Federal de Ilogates, se circunscribirán a casos en que la solicitud le radique, ’y se emita el comproml- ' so (te rompía, con anterioridad al comienzo de la construcción de, las»mejoras sohre la propiedad hipotecada. La solicitud para el cúmptomiso de compra deberá ser acompañada de prueba demostrativa de que no hay otro mercado disponible. Hasta este momento, esas limitaciones han estado en vigor respecto de lo* compromiso* de conuna sobre hipoltH'HM gaiantIzadas bajo las seccione» 2U7 y (>(>8, »l»‘ la Ley Nacional de (’on»l t uc» ión de \’iv leudas, que ruin e unidades múltiple* de vivienda. Anlei iormenle. la Axndarlón ha emllldo compromiso» de compra sobre hipolera» ’ gai«ni bajo la «eccb'úi 2o3 y In arcelón 603, ante» ite o durante el periodo (le i'mw liucrbni, y ha comprado tale» hipoteca» xubslgule-ntemente a la Iei mintóii». »ie la construcción, siempre que la hipoteca no bubiera estallo en vigor por más rie 1 un año, ¡El Dr. A bnevo jefe de Salud Pública i I . — Tiene doce negociado» bajo su jurisdicción Acaiia largo inlerinalo | Ayer fuá nombrado director <1* la División de Salud Pública del Depart ámenlo d? Salud,-rl doctor ¡ I Guillermo Arbona. El nombramlen- । to I? fuá extendido por el Comíalo' nado dr Salud Interino, doctor José | Alum, El doctor Arbona se liará | | caigo d» la División dr Salud Pú- ¡ blica, rl próximo lunes. Con este nombramiento termina otro de lo* Interinatos drl Depar-| J lamento de Salud. En División rie ! Salud Pública fuá dirigida Lntf’i ina- i j mente por un largo peí lodo de ! tiempo, porjPl doctor Ramón A. Río», ' i quien pasara a desempeñar la .<uh-i ¡ dirección d? dicha depenriem ia, qu» se considera como una d<> las más Impoitantes de!. Departamento dr । Salud, ya qu? llene bajo xu juiixdic ! rión doce negociados; Estadística*. | j Epideotniolog¡a. Saneamiento, '1 uI bei«ulosis, Control de Miliaria, Enfei mellad''» Venéi cus, Higiene ln-¡ fantil y Maternal. Niños Lisiados, Lnlxx alorlos de Salud Publica. I.aboraloilox Quimbos, Servirlos Mó* * «heos y Sol íales; y Ením met as, 1 I 1 , ‘I doctor Albinia, ton quien no» lomiinii'Hniox en la tíñale de nyer, 1 no quiso iiai er ningún < omeiitnrio ( ' sobre su nojnliraiiiicnto. SolaniKnlr s«< limito a lúíoimar que, aileináx 1 de la Dirección de la División de ' 1 Salud Píibliea riel DeparlaiTiento rie Sniuil, se manienritá en la Direeclon del Drpat lamento de Higiene d? la FAciicIa de Medicina Trnpbal. qu*’ ' ha venido desempeñando por rxpn- : ' cío de largo tiempo. Dijo Además, r|U? piensa lomar posesión de xu nuevo cargo el lune* proximo, y que luego rie qu» se ponga al 'II* cn' tone?* habrá rie hacer rieclarncionex públicas. • El doctor Guilhwmo Arbona nació ' en la población rie Maricao en el ¡ año 1911) Estudió medicina en la ¡ '[ Universidad de San Luis, graduándose en el año de 1934. Hizo xú in- ¡ temado má* larri? ?n ?l Ho«pltal\ Municipal de San Juan. Luego ' ur. só estudios en Salud Pública en la Universidad de John’s Hopkins, Ini r clándoxe en el Departamento d? Sa niriad ?n el año 1936, como Jefe dé , la Unidad de Salud Pública de .lúa na Díaz. Pasó luego a «rr asistente del Director de la Unidad de Salud (Continua en »a página 1R) | ' i
JIE prorroga hasta el 16 envío de las contradeclaraciones
T.a Junta Insular dr Elección»!, | i j reunida bajo la del «e- , | ñor Charle* H. Terry. Superlnten- ■ denle General de Elección?», acordó ¡prorrogar hasta el día 16 s de junio ■ el plazo pat a que los nl»clorn« con-j ■ Ira quienes se hayan radicado soli- • 'cltude» rie exclusión, puedan someter j su» contradeclaraciones. J Asimismo, de acuerdo con la de- , ' terminación de la Junta Insular de Elecciones, los electores que a las • 12 de Ir noche del d¡R 16 de Junio ' no hayan poriirfo obtener «inrcerti-i 1 finado» positivo» de nacimiento pa- ¡ ni contestar la* r*cuxarlone«, po- , . rirán enviar en dicha fecha la con-, 1 trarieclaracjón, concediéndose!*» h»ji , Ja el din lá de Junio -para enviar los ( certifleadoi.
■■■■■— । El acuerdo de referencia, extanillenrio el término para contestar ! recusaciones, fuá adoptado por una- । nímldad por los miembros de 1* ¡Junta Insular de Elecciones, y. el j mismo va dirigido a ampliar, *nj ¡beneficio de los electores de todos ¡loa partld’os, la* oportunidades para xu capacidad legal pAtn votar en la» elección?» próximas. ¡ Dando cuenta riel acuerdo de 1« ¡Junta, el aeñor Terry ha remitido! a toda» las Junta» Locales de Elec-¡ ¡clones y a lo» presidente* de lo* co- I 'rntté» lócale» de lo* distinto* parti j 'rio» político», la «igulente comunica¡ción: “Por la presente tenge *1 gu«- j Jo d* Informarle» qu» *1 plazo para ¡radicar ennt de lo» | nuevo» »l»ctor*< r»cu«adn* h» «trio (Continúa en la página 18)
El presupuesto es de cinco millones Desde julio V inician servicio radiotelefonía. El examen a sargentos Por Enrique Remíre» Rran Reitactor de EL MUNDO El Coronel d» la Policía, Salvador T, Roig, informó ayer a EL MUNDO qu»' s* encontraba traba, jando en el desglose riel presupues- ! to policiaco que corresponde al.pró. .ximo año fiscal, ,1948-49. A este redactor. que cubre la Información ri» ¡ la Policía, el Jefe d? la Uniformada le adelantó qué, con muy raras excepciones, el presupuesto para el próximo nño quedará formado de Ja siguiente manera: Un Coronel =un Jefe Auxiliar y Ayuriant». un Ayijdante Esper-ial, un Inspector Gep*. ral, veinte capitanes. Entr» »sto» figura como adición nueva de] Departamento de In Policía un abejar legal; 42 tenientes primeros, RA teniente» segundo», 66 sargento», 164 cabos, 1,840 guardias y 177 detectlve» Ante* de Ja aprobación cj» 1» ley qm» rrotgahiza a la Uniformada, el personal d» la Detective era ri* N), _= Este «erá eljpcrxonal tota! 4* la i Uniformada. En cuanto al pcrjnnal técKb'o y pericia] d?l Departemen. tu, no lian tenido cambio alguno y continuarán funcionando como has- । la el presente. ; El- qseior legal, quien tendi-á •] rango de Capitán, es *1 licenciadla Antonio José Amadeo, El serretario del Coronel, señor Celedonio R»»osa, ostentará el tango de tenlent» según iio. / Al ¡ preguntársela al Coronel d» la Polilla cómo habría rie ¡r»r el uniforme, y al las insignias Y«Htlían con la nueva ley, contestó que no deseaba anticiparse a riar opinión «obre esta asunto, concretándose a dedr que "su* lri*«» eran i modernista»”, PrMUpUMtó de JA,(HMI,000 El presupuesto, hartando un ráb : culo tentativo, asciende a clnrr, millones de dólar*», I Con la aprobación de la* miavaa laye», »*p»clalm*nt» I» número 32, ¡ reorganizando la competición del ■ Cuerpo ri» la Policía, que ri»t»r;min» el número ri» plaza» y fija nu»vq» ! rango* y categoría», *e restituy» la vieja ley para pagar lo» ches y la compensación adirlñn»! a lo» hombre* <;u* trabajan en 1» zona metropolitana, y lo* ri* latíala» de Culebra y Viequ**; y además aumenta la bonlfacición a lo* «g'ent*» que prestan servicio m motnclcl» las Dice *1 Corone] d» la Pnllria, ! qu* no solamente reconoc» dicha ley Jodo* lo,* derecho* a qu* son । acreedore» lo* homhr»* ri» la Fuerza, sino que s* aumenta cnnsW*'ralilemente el número total «I» agonies, y sr prove* además tin* ascal» ile sueldos uniforme*, lo cual también irpresenfa tm aumento rnniP derahl», toda vez qu» »l su»lfb» há' siró de un gunrilin en 1945 erg da $91, y ahora ganará un «neldo básico rie $J32. La Uy establece ademé’, jíIic» *1 Jete «le la Uniformada, un «i*t»ma «le «atcgoilax y rango» uniforme», a 1oii (1 con lo» adelantos modernos y slnipllli''nción *n administra'Ión ’ publii :i, » Seiminit de 48 horas Al icferir»? e| Coronel de la Pn- ¡ lu ía, a IH Ley numeio 7. rile» que ésta establece la «emana de 4R hn ras. y la Jornada d» 8 horas diaria* para In Policía, Aumentando considerablemente el número de guardias, pata poder llevar a cabo los propósitos (le dicha ley. El Jefe d* la Polb ia, Salvador T. Roig. Informó también a El. I)(), que al comenzar el próximo año fiscal, el ptim*ro ri* julio, entrará e funcionar a toda «u rapacidad, el sistema rie radiotelefonía d» la Policía. Destje »u oficina, y para qu® el redactw de EL Mt’NDO s» diera I cuenta de cómo funciona *1 «l«tem« de radiotelefonía, *1 Coronel «• roftúinicÓ con el Jefe d» distrito da Ponre, .capitán Alberto MaéHnez, ¡ quien .Inmediatamente contestó las pregurita» qu* formulara »l «efipr Roig i Nieves He acuerdo con editorial Ef President» ri» la Asociación ri» Mlehibro» ri» In Policía, señor Eran' cisco A. Nieves. Informó que la Aso| dación qu» él preside participa ri» loa ptfn’o» ri» vista expr»»«rto» por a| erfltoriallata ri» EL MUNDO, en la wdlcFón del paaado mlárool»». Dijo el «efior Nieva» que 1a Asociación no participa en la selección ri»l personal, pero espera qu» la mlima »a lleve a efecto, seleccionando «1 personal más Idóneo, para prestida de la Uniformada En cuanto a los exámenes qua »1 Jefe d» la Uniformada dijo qú» 1?» serian dado* a lo* «argentos, expr»- ¡ «ó el presidente, señor Nieves, que la ley que autoriza esto* exámenes se había aprobado *1 pasado año y no era aplicable ahora, toda vez que la nueva ley no menciona ln« viejos l rangos. En última instancia, agregó ¡ *1 señor Nieves, e| examen de «ar. ! gente par» tenlent» aegunrio' debe ¡ «er oral, a fin d» que la Gomlilén I d» 1« Pollo!» conozca la rapacidad i d» los candidato».
CriticarQn la reducción al plan de avuda
JB. V Fue calificada como peligrosa Secretario de E*tado y Hoffrnan comparecieron ante comité del Senado Por JOHN L MIE ELE WASHINGTON, Junio 11, (PU)El Secretarlo rie Estado, general George C. Marshall, y el Administrador de la ayuda extranjera, Taul G. Hoffman, calificaron hoy Ins teducclones hechos por la ('Amata Bala en el programa de gastos exlranjeror rumo una "peligrosa economía" <(U« Impedirá la recuperación de Europa y debilitará la confianza del mundo en lo» Estados Unidos, Tanto el general Marshall como Hoffman comparecieron ante el Comitó de Asignaciones del Senado en un último esfuerzo de la Admlnlsiinclón por restaurar «los $2.160,OCX),(MM) que la Cámara Baja redujo Ir semana pasada en el programa de recupéraeión europea y en las asignaciones destinadas a financiar otros seis principal's proyectos de ayuda extranjera. Marshall declaró que si no se restauran la» reducciones, los países epropeos que exlán resistiendo la presión soviética y se han adherido al programa de recupeiación perderán su confianza en el liderato de lux Estado» Unidos. Hoffman manifestó que la economía practicada por la (’Amata Baja hará Imposible la enl rega de jáx herramlenlax y la maquinarla nedesltada» por las dieciséis nm ionex qu* se : han adherido al Plan Maixhall para j beneficio de xu recuperación econó[•mica en la Euroua occidental. En ¡ opinión de Huffman, el prugiama <l? i ay uda quedarla despojado de xu btnzo ‘‘mAs pioduvlivq", reduciéndosele « poco más de una tarea de auxilio. El testimonio prestado jior Marshall y por Huffman constituyó el punto culminante en las Kltriiemlax que durante tres días ha venido celebrando el Comité de Asignaciones del S-nado (luíante las rúale» una formidable batel la rie la Adminlxlia .clon y rie lo» diligente» republicanos ha mantenido bajo fuego la aei litación de la Cámara de Representante». UandldatsM lo han combatid'» Finite lo» que han combatido la» reducción»» figuran el presidente d»l Senario, Arthur II. Vandenberg, republicano de Michigan; y prácticamente todos los principales cnndldato» presidenciales republicanos el gobernador Thomas E. Dew»y, de Nueva York; el gobernador Flail Wat t en, de California, y Harold E. Stassen, de Minnesota. Robert A. Taft, de Ohio, líder t*publicuno en el Senado y otro prominente canriídabo presidenrlnl republicano, manifestó qu* él también apoyarla la restauración de los fondo». Espérase que *1 Comité termine sus deliberaciones mañana sábado, [ ronsagrAndo»? entonce» a un proyecto de ayuda monetaria extranjej ir qu? probablemente-llegue al h*mirirlo *1 próximo lunes. Marshall y ÍBoffman, sin embargo, se pronunciaron en términos enérgicos confia cualquier reducción en los fondos extranjero» y parí leulai mente en lo» destinados paia el programa de 1 ecuperm ion de Eut opa. i eJim-Isi íislcológlco de rebuja Expresando que es "muy dilliil" I justificar las redu< clones drcreladiix । por la Cámara Hala, el Secretario ' de Esíndu manlfesló que "no xe ni” I ha nioxlrado just iliciu ion alguna de lax reducciones que x<'a convincente". <■ Mnrsluill puso énfasis en el "efecto psicológico” q. xi'gun dijo tendría la act nación de la (’Amara Bala ’•n lo» pRlxe* de la Europa occidental que novson comunistas. Eso* palse*, declaró r| Secintailo I'd? Estado, d?xafiaron la "abieita, formidable y amenazante" oposición ‘ d* Rusia para comprometerse con »l programa combinado d» recuperación en cooperación con los. F'.sfarios Unidos. IndicHBrio que pocas personas coníprendían "cuánto valor” habla requerido una acción d* tal natuiai Dzr, Marshall advirtió que a las na- * clones que han suscrito el prograj ira rie recupera» lón se 1?» ha dejado "en un peligroso estado mental” por la acción de la (’Amaia d? Re l pre»*ntante«. El Secretado de Exlado agiegó ' que la propaganda comunista ha es ¡lado funcionando contra ej progia1. ma de recuperación europea y v la está uxsnrio ahora "hasta ?! Ilmi1 (Continúa »n la página I81