EL bUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado, con aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima. minima, 71. Presión barométrica al nivel del mar a las 4:M de la tardo, 80.04 pulgadas do mercurio.
40 páginas 5/
DIARIO MASANA
anoxxvui
SAN JUAN, PUERTO RICO- SABADO 14 DE FEBRERO DE 1948
Automovilistas, demostramos la cortesía tradicional del país
NUMERO 11215
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
Dan informe de migración de boricuas
* El Consejo de Bienestar Nueva York sugiere se • cree agencia federal < Puertorriqueños ( en urbe aqn 230,000 ! Informan que el 70 por । ciento de emigrantes se ' mantienen a sí mismos r NUEVA YORK febrero 13 (PU) I —El Consejo de Bienestar de la 1 ciudad de Nueva York recomienda una oficina federal de migra- « dón para manejar loa problemaa < da la migración puertorriqueña. c La recomendación del Cornejo 1 fui hecha después de mAa de un ' año de eitudlo de loa problemas puertorriqueños en la ciudad de 1 Nueva York. . f El Consejo subraya que no qule- t re ni eatimular ni desalentar la r migración, aino aliviar lo que lia- r m* la miseria humana y angustias e cívicas que está causando el con- P tlnuo Influjo de puertorriqueños, t Conforme a las proposiciones del Consejo, la recomendada ofl- ó ciña federal de migración eatu- d diaria las oportunidades de empleo d para loa puertorriqueños en los Es- d tados Unidos. También prepara- • ría Areas para establecimiento y 1 proveerla facilidades de educación. ’ salud, recreo y readaptación para los emigrantes. . El Informe del Consejo fui elo- J glado como un signo, alentador por el gobernador Jesús Plflero. de . Puerto Rico. Este dijo que el Go- I blerno Insular ha Iniciado escuelas de adiestramiento y proyectos de estudio para ayudar al Gobierno federal en el proyecto de reinstalación. Indicó Plflero que una de las razones importantes para salir de 1 Puerto Rico es la gran cantidad de desempleo que hay en la Isla. DI- r jo. sin embargo, que Puerto Rico tiene un programa de. Industrial!- : zadón que esta atrayendo muchas t industrias del continente, abriendo t nuevos empleos* en la Isla y ele- » vando en general el nivel de vi- , da. , t Aseguró que el Gobierno puerto- j rrlqueflo haría todo lo po*lple por ■ acelerar la asimilación normal de r los puertorriqueños en sus nuevos . ambientes en todo el continente. ( En su Informe, el Consejo de Bienestar Indicó que los mitrantes puertorriqueños tienden a congestionan los lugares mis pobres de la dudad. Se hizo un estudio espocl- ( fleo do una aecdón del Harlem ] oriental. j Sobre esto estudio, dijo el Con- , sojo: "El estudio corroboró los in- ( formes sobro el apiñamiento, la su- , dedad, el deterioro de las vlvien- । das y la falta do facilidades do re- ( creo. ] Sin embargo, el Consejo refutó ( dos llamadas ideas erróneas sobro । el problema puertorriqueño. Dijo ] el Consejo: 'Contrario a la Impresión general, el 70 por dentó de los ( migrantes se sostiene a al mis* ] mo completamente* ya aea de aus , salarlos o del seguro por desempleo ( y otros Ingresos distintos de la ayu- ( da directa" , i El Consejo dijo también que loa ( estimados que ae vienen publican- 1 do aobre la pobladón puertorri- । queña en la ciudad de Nueva York i han elevado la cifra hasta hacerla fluctuar entre 350,000 y «00,000, Y । agrega que en realidad hay en la j ciudad sólo unos 230.000 puertorri- i queftoi. i Las mayores necesidades de los < migrantes, de acuerdo con el Con- i sejo. son aprender Inglés, relado- 1 narse con las facilidades de la comunidad en lo que respecta a la salud de los adultos y los niños, asi como a la educación, y aprender un ofldo lucrativo. El Consejo recomienda que la propuesta oficina federal de (nigraclón provea facilidades para afrontar esas necesidades. A continuación, un resumen del Informe: Una oficina federal para la migración puertorriqueña, con el objeto de ayudara los puertorriqueños a adaptarse en este pais bajo condiciones razonablemente satisfactorias. es recomendad* por el comité del Consejo de Bienestar que entiende en el caso de los puertorriqueños, cuyo informe, basado en mis de un aflo de estudio y entrevistas llevados a oabo por lldereg en los asuntos sociales y cívicos, fué dado a la publicidad •yer. En este primer estudio general termlhado sobre la situación puertorriqueña en la ciudad do Nueva York, varios hechos fueron revolados, asi como fueron corroborados varios hechos ya antee informados. El estudio, dado a la public! I d en una conferencia de Prensa celebrada conjuntamente por C. Howland Shaw, presidente del Consejo, y Adrian B. Burke, director del Comité do puertorriqueños, cubrió el tamaño y localización do la población puertorriqueña en la ciudad de Nueva York: los problemas do les puertorriqueños en su vecindario; educación y empleo: y la cuestión de migración y reinstalación. Las principales recomendaciones . fueron las alguien tes: 1, Sobro migración: La creación do una oficina federal con fondos y personal adecuado para desempeñar laa siguientes funciones; la realización do un continuo estudio de laa oportunidades do empleo en Estados Unidos adecuadas a las ha-; bllldados do los puertorriqueños, y un estudio de las áreas en las cuales existen tales oportunidades a fin de determ’rar ovAnt-n nuerto(Continúa en la pag. 18)
Vuelven a imponer control sobre distribución de goma sintética
La medida fué tomada a causa de la escasez de abastos de neumáticos WASHINGTON, febrero 13. (PU>. El Gobierno volvió a Imponer hoy sus controles sobre la distribución de la goma sintética para usos generales, a fin de asegurar una distribución más equitativa de los escasos abastos para neumétlcos do automóviles y para otras necesidades esenciales. El Secretarlo de Comercio, W. Averrell Harriman, ordenó que «• reviviera el sistema de distribución por recomendación de la Industria de Is goma debido a que los suministros do la goma sintética para usos generales no son suficientes para llenar una demand* deseontrolada. El principal resultado de la orden será que el Departamento de Comercio asignaré la goma sintética a varios manufactureros y controlaré la cantidad que pueda ser usada de cada clase del producto. Earl Glen, jefe de la División de la Goma del Departamento, dijo que como 73,000 toneladas de goma sintética para usos generales serian marcadas para distribución hasta fines de marzo. La mayor parte de ella "aeré destinada a los renglones para transportación", principalmente para neumétlcos. Dijo que los manufactureros podrán mantener, bajo el sistema de distribución, casi el mismo promedio de producción que alcanzaron durante los últimos tres meses del Gasolineras de la Isla rinden su informe hoy Desvío de barcos para tomar combustible en Aruba, afecta Pto. Rico Con el propósito de recomendar medidas tendientes a aminorar el problema que ha comenzado a intensificarse con la escasez de aceite combustible en la isla, ei Director del Negociado de Muelles y Puertos, señor Manuel Henriquez, viene reallsando una encuesta entro las diferentes compañías gasolineras que sirven esto producto en San Juan, y las compañía* navieras quo operan barcos de carga y pasaje que regularmente toman esto combustible en la Isla. Informó el señor Henriquez ayer ;>or la mañana, que varios barbos han tenido que descartar el puerto de San Juan como punto de escala. debido a la escasez que los Impide tomar combustible en la isla. prefiriendo ir a los puertos de Aruba y Curazao. Asimismo indicó que esta determinación de las compañías navieras está afectando los Ingresos del Gobierno Insular en cuanto a laa recaudaciones de su Negociado y al mismo tiempo dicha decisión constituye una amenaza para la economía de] pals, de prolongarse esta situación. Como se recordaré, laa compañías gasolineras Informaron que la petición hecha a las compañías navibras para que desviaran sus barcos de la ruta con Puerto Rico, se debe a su Interés por conservar la mayor cantidad de aceite combustible en reserva, para el uso de laa Industrias establecidas en la isla cuyas maquinarias funcionan a baso do este aceite combustible. Ayer oficiales de laa compañías gasolineras Informaron estar haciendo un estudio detenido de la situación. adelantando que durante el dia de hoy sábado estarían en condiciones de poder ofrecer amplia información al público, sobre la situación prevaleciente,
0 y jIN MMH El secretario Harriman i . 1947. i El Departamento de Comercio . abandonó los controles sobre la go- > ma para usos generales en el pasedo i mes de julio. La Oficina de Recons- . trucclón Financiera, mediante su • reserva de goma, ha venido dlstrl- > huyendo esta clase de goma desde : entonces, aflojando el sistema de . control, i Gln explicó que el Departamento 1 (Continúa en la pag. 16) : Él Dr. Fernós i regresó ayer a ’ Puerto Rico Dijo reorganización de la oficina de Washington i está casi terminada ya r En el avión de la Eastern Air 1 Lines que arribó ayer tarde a la - Isla, regresó el Comisionado Re- - Bidente de Puerto Rico en WA- * shington, doctor Antonio Fernós z Isern. En el aeropuerto de Isla Grande, • el doctor Fernós Informó que la * reorganización de la Oficina de 1 Puerto Rico en Wéshlngton, prAc- • -ticamente esté hecha, faltando sola- * mente que el Consejo Ejecutivo ex' tienda el nombramiento a la persona que habrá deshacerse cargo de la misma. Interrogado al efec1 to sobre candidatos para el cargo, ' el doctor Femó» se limitó a con' testar que hasta ahora no tiene 1 candidato alguno que recomendar, ’ pero Inmediatamente agregó: "Pue- ? de ser que tenga a alguien en men- ’ te, perb no estoy en condiciones ' de darlo a la publicidad todavía." 1 A una pregunta de EL MUNDO, ¡ en relación con la ■ recomendación 1 que ha hecho el Consejo dé Bienes- ‘ tar de la. Ciudad de Nueva York. 1 para que se establezca un Negocia' do Federal de Inmigración en di- .< cha ciudad, a los fines de que dl- ’ cha dependencia se entienda con la Inmigración de puertorriqueños a * aquella urbe, el doctor Fernós In- ’ formó que tampoco estaba en con- , alciones de hacer manifestaciones al efecto toda vez que, hasta su sa- ‘ ¡Ida de Is ciudad de Wéshlngton, . no se íe habla remitido copia de . dicha recomendación por lo que desconocía por completo dicho pro- . yecto. No obstante*el doctor Fernós agregó que tenia conocimiento . de que el Consejo de Bienestar de e la Ciudad de. Nueva York venia , haciendo tendientes a >o- . grar un* adecuad* canalización de , la corriente migratoria de puer(Continúa en la pég. 18>
Compendio de Noticias
Primitivo Torrea convicto por la muerte de Nasario Confesor Garcia, en Ponoe. • ♦ * Comité redacte anteproyecto de ayuda para la industria cafetalera. Comité que analizará inveetigaclón sobre la mecanlsación en M fue agrícola de I* cañe, u reúne el lunee. • * * Llegan a 294 los casos de toe terina en ia Isla. • * * El doctor Podro Conde propono un plan para mejorar el tránsito en San Juan. Jues Ramires Pabón dijo que de loe Jurados dependía que m hlolera Justicia. • • • t Autorizan a loo bancos a segregar una reserva de sue ganancias, para lu daudaa mala*. El lunes someterán a la JP los cambies Introducidos por el Gobernador al Quinto Programa Económico. , Sugieren oficina federal do emigración para entender eon loo boricuas en Estados Unidos. • o * Forrestal Impone censura a lu declaraciones do los altee Jefes de las fueras* armadas. AH construirá* en Roosevelt una urbanización para familias da Ingresos moderados. * El doctor Fernós regresó a la > Isla. • • • • Caudal da ríos ee normal, pe»
ro Insisten se economice el agua. La Asociación de Salud Pública discutió el problema de la criminalidad. F • • • Marshall elogió la propuesta de Bevin sobre la unión política de la Europa occidental. Gasolineras Informan hoy situación sobre el aceite combustible. Desvio de barcoo a Aruba está sfectsndo a la Isla. • • • El mercado do granos de Chicago tuvo alguna mejoría; «1 trigo registró alsa, aunque el maís bajó al máximo por séptima ves consecutiva. Vuelven a imponer control sobre la distribución ds la goma sintética. O i o Sa encuentra en ia Isla al millonario constructor do buques Fred Peterson. El almirante W. H. P. Blandy y otros prominentes Jetee militeres visiten la Isla en viaje hacia Viequee, donde preeenciarán lee manlobraa do guerra. nstelaron un régimen alemán en eu sona da ocupación. | La Junta Universitaria publica ol calamento preparado para loa estudiantes. La Administración de Aeronáutica Civil retiene los fondos d»l aeropuerto en e*pera de le decisión ds la Marina.
Mercado de granos tuvo mejoría ayer
Por vez primera desde que inició descenso el trigo registró un alza Hubo firmezá en acciones en N. Y, Maíz tuvo baja máxima en mercado Chicago por séptima vez consecutiva Por JOHN BARROW Corresponsal de Prensa Unida CHICAGO, febrero 13.~(PU)-Lo« precios de los granos *e movieron en una amplia curva hoy y el maíz registró I* baja máxima permitida para un--día de operaciones, pero hubo alguna evidencia de'que la baja sin precedentes en los precios de ios artículos de primera necesidad, que se reflejó en la baja de muchos productos alimenticios, presenta una tendencia niveladora. Por primera vez desde que se Inició el descenso la «emana pasada, el trigo de julio registró un alza al cierre de las operaciones. El precio subió uno y un cuarto de centavo. Uno de los principales traficantes en granos dijo que a pesar de las nerviosas negociaciones del dia "el mercado parece haber mejorado, y el final de la baja, por lo menos en lo que respecta al trigo, puede que se haya producido". Las acciones se mantuvieron firmes en medio de un reducido volumen de operaciones en la Bolsa de Nueva York. Los futuros de algo, dón, los bonos y los valores del "Curb" estuvieron Irregulares. Los precios del cerdo se mantuvieron firmes entre la cotización anterior y una un poco más alta, paro los precios de la mantequilla al por mayor en Chicago y Nueva York registraron bajas de tres y medio hasta seis y medio centavos por libra. Varias otras, firmas anunciaron reducciones en los renglones para las amas de casas. * En Chicago, el maíz para mayo y julio, doa de los contratos principales, bajó hasta el limite al abrirse el mercado, fluctuó hacia arriba y hacia abajo, y finalmente cerró con la pérdida máxima. Este os la séptima vez en ocho dies qué el meit registra la baja máxima permisible. El maíz de mayo ha bajado desdo el precio mayor de $2.70-% la fanega, alcanzado en enero 16, hasta 61.97-H en el dia de hoy, lo que representa una pérdida de 73 y medio centavos por fanega en menos de un mes. El trigo de julio avanzó algo, a posar de que el Gobierno no ha entrado en el mercado para hacer compras con destino al programa europeo. Otros contratos de trigo tuvieron pérdidas desde cinco centavos hasta fracciones de un céntavo. El maíz cerró con la baja máxima do ocho centavos; la avona subió de medio a tres centavos; las habichuelas soya con baja de ocho centavos, y la manteca registró un alza como de medio centavoi Una de las causas de la reacción en la Junta de Comercio de Chi. cago a mediodía fué la presentación de un proyecto, por dos senadores republicanos de los estados trlgueroe de Norte y Sud Dakota. El proyecto derogarla la ley que requiere qug la Nación mantenga una reserva de trigo de 150,000,000 de fanegas como garantía contra él agotamiento del abasto doméstico por efecto de Jas exportaciones del Gobierno. El proyecto, que contrarrestó una pronunciad* baja en loa pre. cioa, fué presentado por los senadores Harland J. Bushfield, republicano, de Dakota del Sur, y Milton, republicano de Dakota del Norte. En el mercado de granos de Kansas City, el trigo fluctuó entre una pérdida de cuatro centavos por fanega y una ganancia de dos y un cuarto centavos. En Minneapolis, el trigo de julio cerró a la par y el de mayo bajó tres y tres cuartos cen. tnvos En Kansas City el maíz registró la baja máxima de ocho centavos. El número total de cerdos enviados a los mercados de las regiones productoras de maíz fué de 35,000, muy por debajo de lo normal, y los precios se mantuvieron entre firmes y un aumento de 25 centavos por quintal. En algunos mercados del este los aumentos fluctuaron entre 50 centavos y un dólar por quintal. Varios analistas de mercedes dijeron que los agricultores se estén «Continúa en la pág. 16)
A.H. construirá urbanización a familias de ingresos moderados
: La Junta de Planificación en su reunión del miércoles 11 de los corrientes aprobó un proyecto de la Autoridad sobre Hogares de Puerto Rico, para la construcción de una urbanización en terrenos comprados a la PRRA en la Barriada Eleanor Roosevelt, de Hato Rey. donde se venderán solares por dicha Autoridad de acuerdo con un plan para proveer facilidades de viviendas a familias de recursos moderados. Las obras de construcción incluyen calles principales y secundarias, dotadas Sf encintado y aceras, servicio de acueducto y alcantarillado, y energía eléctrica. En esta urbanización se formarán 30 manzanas, con un total de 329 solares. Cada solar tendrá una cabida desde 300 a 348 metros cuadrados. Habrá también una parcela de 8.2 cuerdas destinada a parque atlético. La junta aprobó también la ají-
quisición de una paroela adyacente a esta urbanización por medio de una permuta con otra parcela de la Autoridad, a loi flnei de hacer mejor uso del terreno y formar iolares en forma mil apropiada. El nuevo proyecto de la Autoridad, de Hogares tiene el propósito fundamental de proveer facilidades de viviendas para familias de la clase media que no tienen dereqho, de acuerdo con los reglameñtos, a residir en loi caserío! de la Autoridad, y que, ain embargo, tampoco disponen de recursos para construir hogares de lato precio o para alquilar residencias costosas. Se tiene entendido que la PRRA, al ceder estos terrenos, puso especial empeño en que recibieran el fin a que íe les destina, a fin de que repreientaien un alivio para la situación de eicsiez de vivienda que enfrenta la clase media del pals. •
Almirante Blandy visita Puerto Rico
■ B A presenciar laa má* grande* manlobraa a reallsarae de*pué* de la aegunda guerra mundial, ayer llegó a eate capital, deade Trinidad, el almirante William H. P. Blandy, Comandante de la Flote del Atlántico y también de laa maniobra* a tener lugar en Vlequea. El diatlnguldo militar fué objeto ayer de loa honorea correspondiente* a su elevado rango en la Bear Naval, v en la fotografía aparecen Junto al Almirante (a la Isqulerda), el capitán Jack Lyon, Comandante interino de la Baae Naval de Isla Grande, y el te1 níente general Rey E. Porter, quienes le dieron la bienvenida. (Fotografía de EL MUNDO).
Por Elíseo Comba* Guerra Camino hacia úna zona de maniobra* bélicas en la cual se ensayará toda clase de armas, menos la bomba atómica, ayer por la tarde llegó a San Juan, y aun pt»rmanece en nuestro puerto, a bordo del "Pocono", el almirante W. H. P. Blandy. Comandante en Jefe de la . Flota Se reúne lunes comité sobre la mecanización Analizará resultados de la investigación que se realizara en sur Isla Los miembros del Comité de Asesores que investiga los efectos del uso de artefactos mecánicos y yerbloldae en la fase agrícola de la Industria áíucai'era, han sido citados para reunirse el lune* próximo a las 3 de 1* tarde. En esta reunión se dará comienzo al análisis final de los resultados de la Investigación realizada por el señor Wllfredo Santiago en la parte sur de la Isla, donde se ha estado ensayando el empleo de artefactos tales como la sembradora y la desyerbadora mecánica y otra maquinarla empleable en las faenas de los cañaverales, que habrA de desplazar a trabajadores. La mecanización de la Industria azucarera, asi como el uso de yerbieldas, ha sido reconocida como una necesidad, tanto por l« Legislatura como por el gobernador Jesús T. Plflero. para reducir los costos de producción en la Industria. De acuerdo con Información suministrada hace unos días por el seflor Wllfredo Santiago, director de la Oficina de Estadísticas, establecida por el Comité Legislativo de Desempleo, 1* mecanización de las labores de corte y arrastrp de cafla habré de resultar para la lndustrtla azucarera, en una economía d? aproximadamente 400,000 jornales u hombres días.' Igualmente otro* aspectos de la fase agrícola —según lo expresado por el señor Santiago— podrán hacerse con una economía importante de jornales, una vez se emplee artefactos mecánicos. La Cámara de Representantescomo ae Mbe, al ordenar la Investigación del efecto de la mecanización y los yerbldda* hizo clara su posición respaldando el empleo de equipo mecánico en lo* cañaverales, no obstante desplazar éste a los trabajadores, por entender que no de otra manera podría la Industria azucarera reilitlr la competencia de áreas como Cuba y Hawaii, que ae alega producen azúcar con costos mycho más bajos que Puerto Rico. Para conjurar el problema social que la mecanización habrá de crear, se ha estado estudiando por el Gobierno un método o norma paira reservar la reallsaclón de obras públicas para los periodos del desempleo estacional en'la Industria azucarera. Este método ha sido (Continúa en la pág. 16)
del Atlántico y también, de las maniobras que se están llevando a cabo en las costas de la Isla de Vieques. El almirante Blandy, cuyo llegada habla sido originalmente señalada para poco antes del medio dia, arribó a las fres de la tarde en avión, procedente de la base de Trinidad.
Un poco cansado del viaje, Inmediatamente después de haber recibido los honores Inherentes a su rango en la estación naval de Isla Grande, el almirante Blandy tomó una lancha que le condujo a bordo del vapor "Pocono", el cual se encontraba (Continúe en la pag. ' 6)
I Juez Ramírez Pabón dijo que del jurado depende se haga justicia Criticó a los ciudadanos que tratan de evadir el servicio de jurados v a los que no cumplen el juramento de impartir la justicia con rectitud MAYAGUEZ, febrero 13 —(Por Ricardo VlllamlD— Al terminar de dar lectura al calendario criminal de juicios por jurado que se ventilarán ante la Corte de Distrito durante los meses de marzo, abril, mayo y junio del corriente año, el Juez de dicho Tribunal, licenciado
Roddfo Ramirez Pabón, se dirigió a los jurados presentes, que habrían de entender en la vista de verlos casos señalados pmk' lugar en el día de hoy. Hizo constar en récord el referido magistrado que la Institución del jurado está llamada a funcionar en forma tal que evite el alto Indice de criminallded prevaleciente en Puerto Rico. Manifestó el juez Ramírez Pabón que con motivo de un hecho de sangre ocurrido en San Juan recientemente, varias entidades cívica* ae hablan expresado en el sentido de que era necesaria su actuación para evitar el crimen. Pero' es* no es la realidad, comentó el magistrado. La realidad e* que depende del buen funcionamiento del jurado para que «e imparta la mejor admlnlatraclón de Justicia en Puerto Rico. Afladló que esos miimo* representantes de entidades cívicas cuando eran liemadoa para servir como jurado* se vallan de todos lo* medios po«lblcs para no actuar, anteponiendo »us Intereses personales a la administración de justicia. Y que otras veces esos mismos representantes de entidades cívicas, bien por ntatlvos de religión, de política o de amistad, no cumplían cabal y fielmente en su capacidad de jurados y faltaban al juramento prestado de juzgar las causa* con Imparcialidad y rectitud. Luego añadió que estábamos próximos a una campaña eleccionaria y serían estos momentos difíciles para ImpartlK completa JuitlclR. Manifestó conocer 1* política por haber estado en ella durante treinta años y conocía su ciencia y su arte, pero también su* desvergüen". i Esas desvergüenzas en más de una ocasión se entronizaron en la Judicatura. No obitante. dijo, que con raras excepcional, estaba satisfecho de la labor del jurado en eite distrito y que se sentía orgulloso por ello. Siguió diciendo que habla obtenido ese servicio del jurado mediante la selección de dudadado todai aquellas excusas Injustificadas que le le pedían. Terminó diciendo que el día primero de abril habría de nombrar los nueve comisionados que hebrian de seleccionar los 300 nuevos jurados.y que aguardaba que Dloa loa Uumlnaae para que aorteasen a otroi 300 ciudadanos que desempeñen el cargo con igual rectitud y eflclgnda que los que le preceden.
» Nueva ola frío está azotando a Estados Unidos Tormenta de nieve azotó valle del Ohio y se iba moviendo hacia el este CHICAGO, febrero 13. (PU).Un tornado «e desató hoy sobre Mislslpi una tormenta de nieve ezotó todo el valle del Ohio adentrándose en los estados orientales y un* serle de Inundaciones dejó «ln hogar a millares de personas en Tennessee mientras la Nación entraba en su «egundo mes consecutivo de severo tiempo Invernal. El tornndo rugió sobre un dls* trito agrícola cerca de Newton. MIslslpi. Siete personas resultaron muertas, quince heridas gravemente y muchas casas quedaron desteuídas. . _ , Los ríos y quebradas de Tenesi, Mlsisipl, 1*‘ Virginia Occidental y Kentucky se desbordaron sobre su« banco». Más de tres mil persona* quedaron sin hogares en Tenes!. Vario* pueblo* resultaron aislados. El suministro de agua de los quince mil habitante* de Shelhj*vllle. Tenei!. fué Interrumpido. Lluvias heladai y temperatura! por debajo de lo normal ««páreleron una sábana de hielo desde San Luis hasta Illinois. Indian*. Ohio y Pennsylvania. Se esperaba que la tormenta azotara el estado de Nueva York esta noche. Las temperatura» en el Mediano Oeite fueron generalmente más altas hoy. pero una nueva ola de frío «e estaba desatando hacia el sudeste desde las Dakotas y se esperaba que azotara el Mediano Oeste central mañana por la noche. La explosión de una estufa de petróleo y un incendio subsiguiente destruyeron una caía de apartamientos de trei plioi en Utlca, Nueva York, causando la muerte a once personas. Catorce personas escaparon, pero tres recibieron quemaduras graves. La situación del combustible P®* ra las industrias se iluminó considerablemente hoy con el anuncio de que se reanudarán el martes los envíos de gasolina al área de Detroit, permitiendo a ciento cincuenta mil persona* que han e«ta(Continúa en la página 20)
Caudal de ríos es normal; pero insisten no se desperdicie agua
El servido de agua en 1* zona metropolitana está manteniéndose normal, y el caudal de loa ríos Piedras y Bayamón han seguido en loa últimos dlaa en un nivel bastante favorable, según Informó el Director del Servicio de Acueductos, señor Sergio Cuevas Bustamante. No obatante, prevalece Inalterable la recomendación de este funcionario para que no ae deaperdiele el agua, a fin de que, no se agoten rápidamente laa reaervaa de loa lagoa Laa Curiae y Cidra, que auplen 31 acueducto ri* San Juan en tiempos de extrema sequía. En los últimos días el caudal del
rio Bayamón ha estado reforzándose con dos millones de galones de agua, procedentes de la represa do Cidra. El total diario disponible en estos momentos para el consumo de la población, varía entre 27 a 30 millones de galones por día. No debe entenderse que existe la posibilidad do que esta situación se mantenga permanentemente. Se recordará que el Servicio de Acueductos advirtió al público aobre el comienzo dé la sequía y pidió cooperación par* evitar que disminuyan desproporcionadamente las reserva* acumulada» en au» lago» artificíale». / *
Público acoge laWEMBcon beneplácito
Diversas personalidades se expresaron sobre su inauguración con elogios Aplauden esfuerzo de mejorar radio Destacan participación de artistas y la calidad del programa escogido La Inauguración de la estación WEMB, Radio EL MUNDO, fué acogida calurosamente por el público radioyente de - Puerto Rico, el que ha expresado su satisfacción por el programa Inaugural trasmitido en la noche del jueves último, por medio de llamadas telefónicas, telegramas y expresiones personales. Varias distinguidas personalidades del mundo aHíatlco y cultural, hicieron declaraciones sobre la impresión que recibieron del primer programa trasmitido por la WEMB. La totalidad de ellos expresó que escuchó el programa con verdadera delectación y tuvo elogios para la calidad artística del mUmo. He aqui algunos de ellos: Don Emilio del Toro Cuebaa, praBidente Jubilado del. Tribunal Supremo: "MI Impresión fué magnifi* ca. Gocé mucho escuchando ese ee* pléndldo programa. La nueva estación. Radio EL MUNDO, está en armonía con el progreso constante de esa empresa. Y el haber traído tantos artistas nuestros y tan distinguidos, nos ha dado doble satisfacción: la Inauguración de una nueva emisora, y la de tener con nosotros a nuestros mejores artistas. Gocé mucho oyendo a los hermanos Figueroa y a Riña de Toledo, y a otros tantos buenos artistas que participaron en el programa.” José Enrique Pedrelra, compositor v director de una academia da música. "'Considero a la estación WEMB como una de las más modernas del mundo. Su perfecta emisión y el laudable propósito de ofrecer la mejor múslca-y de patrocinar con preferencia a los artista» puertorriqueño!, hará de esta emliora una de lai más populares, no solamente en Puerto Rico, sino también on el extranjero. Felicito al señor Angel Ramos, por el éxito obtenido y por bu gran aportación a la cultura musical de Puerto Rico, deseándolo una vez más ol mayor do los triunfos." Carmellna Figueroa, (Directora de la Academia de Música Figueroa):—"Creo que ol programa fué excelente por lo variado y amono, y lo bien combinado que estuvo, lo que lo situó a la altura do los programas que se transmiten por los mejores estaciones del mundo, Todos los artistas se empeñaron en hacer del programa un verdadero éxito. Fué un programa bien escogido : lo mejor de la música clásica y una selección do composiciones populares. Riña de Toledo fué una revelación para mi. También mo gustó mucho el barítono Luis SagiVela. Desde todo punto de vista ma pareció un programa perfecto." Licenciado Emilio 8. Belaval, aacrltor y jues del Tribunal de Diatrlto de San Juan: "Sencillamente me pareció espléndido. Fué un programa variado, de buena calidad artística, donde todos lo* géneros musicales estuvieron bien equilibrados, y desde luego, me gustó especialmente, la Interpretación de Pepito Figueroa de la Fuente de Aretus* jr la Interpretación que hizo Narciso del Nocturno de Chopin. La vox do Riña d« Toledo fué una sorpresa agradable para mi.” Doña Elisa TavArw, (Directora de la Academia Tavárez: "Me gustó mucho el programa inaugural da la estación. Los artistas actuaron muy bien, la emisión so oyó clara y el programa resultó bien combinado." Don Manuel Barasoain Julbe, musicólogo: "Lo noté perfecto. El programa en términos generales resultó muy bien, sobre todo la actuación del barítono Sag! Vola. El lo mejor en ese género qua ha venido a Puerto Rico. Ya era hora que se hiciera algo por mejorar loa programas de la radio. Radio EL MUNDO tiene un buen maestro: el maestro Joaquín Burset, quien puede hacer mucho en ese sentido.” . Rosita Escalona de Nln, directora de l« Academia Escalón*: "Gocé muchísimo. Me gustó mucho. Fué un programa variado. Anoche mismo llamé a la estación para felicitarlos. Esta mañana volví a sintonizar la estación y me gustó mucho la pianista que en esos momentos participaba en un programa de buena música. Los felicito de todo coruón, Fué un programa estupendo." Señora Ella* Mora de Gadea Pleó, directora Escolar do la Capital: "Es. cuché el programa Inaugural de la WEMB. y estuvo magnifico. Mi único deseo es que se mantenga, como ló espero, * ese mismo nivel artístico." Don Conrado Asenjo: "Lamento que no pudiera oir todo el programa. Riña de Toledo tiene una voz muy bonita. La parte del programa que pude oír me gustó mucho. Ramos se me reveló como un buen orador. Lo felicito por el éxito alcanzado." Don Antonio Reyes Ruis: "El progrpma fué muy bien escogido, y tanto la modulación en la parte técnica de la radioemisora, como la aportación de los artistas, fueron en mi opinión perfectas. Y como indicación que tiene por finalidad el hacer llegar el gran arte *1 pueblo de Puerto Rico y propender til t aumentar el caudal educativo musical, es por lo que la nueva estación (Continúe en la pag. 16)