EL M©NDO DIARIO DE^^-5^1LA MARAÑA
PRONOSTICOS DEL TIEMPO RABA LA ISLA. HOY: Mayormente nublado, con lluvia Intermitente do moderada a ocasionalmente fuerte. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima. Mi mínima. 75, Presión barométrica al nivel del mar, a las <:M de la tarde, MJ1 pulgadas do mercurio.
38 Páginas 5/
NUMERO 13452
ano xxk
Entered as second clase matter. Post Office, San Juan. P.' E
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 9 DE OCTUBRE DE 194B
AutomortUstaa, demostremos la cortesía tradicional del pala
Se prolongan negociaciones sobre Berlín
• Bramugíia busca acuerdo con rusos Marshall partió hacia Washington. Créese que lleva alguna esperanza Por ROBERT T MANNING PARTS, octubre 8. (PU)- El Secretarlo <1* Estario norteamericano, general George C. Marshall, partió esta noche hacia Wá«hington v por la vía aérea, para conferenciar con el presidente Harry S. Truman, después de asegurar que "una nube negra de amenaza” se hubiera tendido sobre toda Europa, si los Aliados occidentales no hubiesen planteado la crisis berlinesa ante las Naciones Unidas. El general Marshall partió del aeropuerto de Orly, en las inmediaciones de Paris, a las nuéve y diez de la noche (tres y diez de la tarde, hora de Nueva York). a bordo del avión privado presidencial Independence. Antea de partir, el Secretario de Estado comunicó a 1ns dirigentes obreros de los países beneficiados por el Plan Marshall que Rusia habla cometido “una larga serle de actos provocativos, que culminaron en el bloqueo de Berlín.” “Casi cualquiera de esos actos hubiera sido hace treinta años”, manifestó el General, "motivo pa-, ra un grave rompimiento." Bloqueo es amenaza “SI alguna vez hubo en tiempo de paz. una amenaza contra la paz. es precisamente ese bloqueo " Marshall declaró que habla habido alguna censura contra la» potencias occidentales por *• caso berlinés ante las Naciones i nidas. pero Indicó que. hasta la fecha, nadie había ofrecido ninguna otra Solución al ‘impasse’. “Estamos combatiendo”, declaró el General, “no solo por la paz. sino por una clase de paz en la que un, Individuo o un gremio obrero tenga libertad para reunirse ruando le plazca y para decir lo que desea Eso queda tan lejos de un estado policiaco como es posible." Marshall manifestó que. cuando comenzó a operar su plan de recuperación. el (hundo no comprendía por qué Estados Unidos estaban re. construyendo una Europa occidental. Ahora, comentó el General, esa forma de acción puede llegar a ser "un pequero rayo de luz en la nube de Berlín." El Secretarlo de Estado expresó que la producción es la clave de la recuperación económica europea y "uño no puede lograr , la producción sin gremios obreros bien organizados.” Lleva una esperan* Créese que Marshall comunicaré al señor Truman, quien lo llamó para que le rindiera un informe so. bre la situación en París, que hay por lo menos un girón de esperanza de que «e llegue a un acuerdo, que pondría punto final al bloqueo berlinés. Los lideres de 1as Naciones Unidas, mientras tanto trataban desesperadamente de encontrar n»gún medio para resolver la crisis, que cubre de sombras a toda la Asamblea. Juan Bramugíia, de la Argentina. presidente Interino del Consejo de Seguridad, habló durante mis de hora y media con el ruso Andrel Y. Vlshlnsky, y esta noche habló con el ucranio Dmitri Manulski. Bramugíia conferenció también con los delegados al Consejo de Seguridad por el Canadá, Bélgica, la China. Colombia y Siria, quienes vienen ayudándole en sus esfuerzos por conseguir un medio conciliatorio. Aceptarían arreglo En lo» círculos de las Naciones Unidas en general Iba tomando incremento la opinión de que tanto I Rusia romo los aliados occidentales recibirían con beneplácito una com- i ponendo que pudieran aceptar sin confesar derrota. A continuación, las tres poslbl- 1 lidades de solución previstas: 1. Mediant* una componenda. Rusia levantarla su bloqueo, a cam- 1 bio de la promesa de una inmedia- ' ta conferencia de loa Cuatro Grandes Ministros del Exterior sobre todos los problemas alemanes. 2. Si esto resultara Inaceptable para Rúala, loa aliados occidentales pudieran conseguir que el Consejo de Seguridad apruebe una resolución relativamente benigna en que se Invita a ambas partes a ponerse de acuerdo. Seguirían la querella 3. SI estos dos medios fallaran, loa aliadoa occidentales llevarían adelante su querella ante el Consejo de Seguridad en el sentido de que el bloqueo ruso es una amenaza a la paz mundial. Rusia vedarla cualquier Intento del Consejo de considerarle violadora de la paz, y pufftera abandonar las Naciones Unidas. Es probable que el Consejo no se reuna do nuevo hasta el lunes por lo menos, do suerte quo loa pacificadores puede que tengan tiempo de negociar y Vlshlnsky do consultar a su Goblreno. So espera qua Marshall regreso a esta ciudad a mediados do la semana. luego de sus conferencias con el presidente Truman.
Te fotografía muestra a loa miembros de la Comisión Asesora sobro la Relación da las Leves Federales con Puerto Rico, establecida por orden ejecutiva del presidente Truman. De isqulerda a derecha: Martin G. White, del Departamento de lo Interior: el licenciado Jorge Luis Córdova Díaz, ex-jues del Tribunal Supremo de Puerto Rico; George T. Washington, del Departamento de Justicia; el gobernador PIAero; el
Estará pronto informe sobre casos de L’PR Las recomendaciones se harán sobre las setenta El Comité de Disciplina de la Uní•versldad de Puerto Rico rendirá próximamente al Decano de Administración, doctor Ramón Mellado, las recomendaciones correspondíantes sobre las 70 suspensiones preventives de estudiantes universitarios qú« han participado en loa distintos sucesos desarrollados en la Universidad desde el 14 de abril pasado hasta la fecha. Informó el doctor Mellado que el Comité de Disciplina ha estado recopilando 1a Información correspondiente a Jos distintos casos. El Comité de Disciplina está integrado por el Decano Interino d" Estudiantes. señor José Gueits, 'M Ayudante del Decano, señor Enrique Vllella, y la señora Juana Rodríguez Mundo, de la Oficina de Servicio Social a los Estudiantes. Después dejos sucesos del 14 de abril, en que la Rectoría fué invadida por estudiantes universitarios que pedían la renuncia de| rector Benitez, fueron suspendidos alrededor de 25 estudiantes que particlparon en dichos sucesos, siendo su suspensión de carácter preventivo. A los aludidos estudiantes se les formularon cargos por el Decano dr Estudiantes en propiedad, señor Félix Luis Alegría. Algunos de ellos contestaron los cargos, siendo readmitido un número de ellos. Después de esa fecha fueron suspendidos otros estudiantes por su participa(Contlnúa en la pág. 14)
Huelguistas franceses libraron batalla 12 horas con Policía
I Uno íle Ion obreros resultó muerto y además hubo ochenta heridos en la violenta refriega. — Están en el movimiento 500.000 trabajadores
Por Joseph W. GR1GG PARIS, octubre R (PU)— La primers violencia registrada en la huelga de cinco día» en la Industria francesa del carbón, tuvo como resultado una muerte, ocurrida hoy.
Por lo menos ochenta personas i gulsta* tuvieron encuentros con los guardias de seguridad de la república, en do* punto* del área Industrial nordoriental de la I-ore-na. Lo* huelguista* y la Policía, libraron una batalla de doce horas en el pueblo de Merlabach, en la Lorena. Un huelguista pereció, y cuarenta huelguista* y veintiocho guardias resultaron heridos. Los huelguistas de Merlabach, di- 1 rígidos por comunistas, trataban de impedir que lo* mineros no comunistas entraran en 1as minas. Lo* policías Intervinieron y unos quinientos huelguistas lo* atacaron, lanzan:1o piedra» contra sus camiones. Más tarde lo* huelguista* lanzaron un atanue en grande escala, volcando los camiones y tratando J* incendiarlos. Perece minero yugoeslavo Durante la batala 'que se produjo. pereció un minero yugoeslavo, y resultaron herido» lo» cuarenta huelguistas y veintiocho guardias, cuatro de ellos gravemente. Por lo meno» doce personas fueron heridas anteriormente en •! din de hoy, cuando doscientos guardi»» de seguridad cargaron contra lo» huelguistas que se hablan apoderados de los talleres metalúrgico» de Michevllle, cerca de Nancy. . (Continúa en la pág. 14)
resultaron heridas, ruando los huelObispo Ponce visitará hoy al (Gobernador Aceleran los actos del lunes en honor al cardenal Spellman En 1» Fortaleza continuaron ayer los preparativo» para 1o» acto» oficiales en honor a Su Eminencia, el cardenal Spellman. El Ayudante riel Gobernador, señor Jorge Font Saldaña, atendí» personalmente al envío rie la* Invitaciones. Se acordó definitivamente limitar a treintidós el número rie personas que asistirán al banquete en la noche riel lunes. Se asignaron Ins sitios en la mesa de acuerdo con la jerarquía de los comensales, quienes representan altos cargos en e| Gobierno, en la Iglesia Católica y en las Fuerzas Armadas de Estado» ! Unidos. Para la recepción que se efertua- ¡ rá la misma noche en los jardines de Fortaleza, se espera una concu- ■ rrencia rie mil personas. Al banquete no ha sirio Invitada ninguna dama: pero para la recepción •* invita a los caballero» con su» esposa». Visita del Obispo de Ponca Según se dijo ayer en Fortaleza, esta tarde el señor Obispo de Ponce visitará al Gobernador interino para ultimar detalle» rie todo» lo» actos a efectuarse durante el lunes y el martes. «Continúa en la pág, 14)
Compendio de Noticias
Ejército recluta. 8.900 galeno* para el sen-Icio médico militar. • • • Hay un plan para conceder más comlalonea de oficíale* en la Guardia Nacional. • • • Este me* expira el seguro provisional para lo* veterano*. Clay pidió el envío de M.000 paquete* con alimento* a Berlín, durante la* Navidades. • • • Corte de Nuevo Méjico falló contra el empleo de monjas en la* escuela* públicas. El Gobernador y el doctor Rafael Picó discutieron en Washington lo* arreglo* para el próximo censo. • • • Dewey comienza el tune* una gira ¡»r loe estado* fronterizo*. • • • Está desintegrándose la oposición contra lo* comunistas en Berlin. • • • Llegan mañana mil marinos a bordo de tres de«tructore*. • • • ; ■> En Nueva lork investigan la* queja* sobre registro de votantes puertorriqueños. • • • Distanciarán a trabajadores pro comunistas, de loo proyecto* atómico*. • • • IJeencl*do Ochoteco llama imputación seria a la querella de Hernández Varga*. • • • Pacheco Padró aboga por acción Insular para eliminar la* leyó* de cabotaje.
Tuvo incidente con detective* el licenciado Andréu. • • • Pronto *e radicará el informe conteniendo la* recomendaciones •obre lo* 70 estudiante* suspendido* de I» Universidad. • • • Dewey se comprometió a solucionar el problema de vivienda*. • • • Advierten contra aplicación a la industria del tabaco, de la* exencione* de área de producción. • • • Ejército patrulla la capital del Perú. Clement Atlee admitió la* denuncias de agiotlwno en el mercado de Inglaterra. • • • Juez Municipal de San Juan absolvió » do* persona* acuaada* de uaar un altavoz en Barrio Obrero. • • • En febrero funcionará en Mayagues una nueva fábrica de cerveza. • • • Concederán préstamo* para la compra y el mejoramiento de finca». Hay disponible* 53,218,079 p«ra eae fin. a • • Huelguista* franceae* libraron batalla de doce hora* con la Policía.< • • • La Junta Insular de Elecciones transmitió Instrucciones a las Juntas locale* sobre la votación preferente. • • • Director de Transporta repondrá al chófer Reyes Ortiz. • • • Se prolongan negociaciones con loa ruao*. buscando solu- • dón a la crisis berlinesa.
El Presidente Interino del Colegio tie Abogado* de Puerto Rico, licenciado Félix Ochoteco, hijo, dijo ayer que la querella pre»entada por el licenciado F. Hernández Varga» anta el Colegio “entraña una serla imputación rie haberle obstaculizado a uno» ciudadanos, arrestado» por la supueita comisión de un delito púlllco, de su derecho de «er aconsejados por letrados. mientra» se hallaban privados d* »u l'bertad".. El Presidents interino del Colegio de Abogados es de opinión que lo* hecho» consignado» en la querella ''deben ser Inmediata y cuidadosamente depurado», ya que en todA momento el abogado debe e»tar plenamente protegido, en el ejercicio d» «u profe«lón..." Las manifestaciones del licenciado Ochoteco dicen asi: "La querella elevada para anta 1* Junta rie Gobierno de nuestro Colegio de Ahogado» por el compañero licenciado F. Hernández Vargas. entraña una seria Imputación de haberse obstaculizado a unos ciudadanos, arrestados por la supuesta comisión rie un delito público, de »u derecho de ser aconsejados por letrados, mientras se hallaban privados de su libertad. , Acuerdo del Colegio “A virtud del articulo v rie la Constitución d* Estados Unidos, y
Estudian la vigencia de las leyes federales en Puerto Rico I --V- ¿ ' k ’ 1r ' -
Juez Charle* K. Clark, de la Corte de Apelaciones par» el Segundo Circuito; el procurador general Luí* Negrón Fernández; el Juez A. Cecil Snyder, de la Corte Suprema insular; licenciado Benicio Sánchez Castaño, presidente del Colegio de Abogado* de Puerto Rico; Jame* P. Davl», director <le I* División de Territorio» y Posesione» Insulares. De plc, Irwin W. Silverman, a señor de la Comisión.
Hacen arreglos para el censo de Puerto Rico Picó y Pinero tuvieron entrevista con Bell. — Vendrá personal federal Por JAMES V"cÜÑNINGHAM WASHINGTON, octubre 8. (PU) —El gobernador Jesús T. Piftero y el presidente de la Comisión de Planes, Rafael Picó, volaron hasta’ Nueva York anoche, luego de pasar el día ccktjrando contepncia» eon funrfnnaMos He! Deifaftamento de E* tarto y rtel Negociado del Censo. Dijo Piftero en Nueva York que esperaba conferenciar con el cardenal Francis Spellman soj>re lo» detalle» de la visita del principe rie la Iglesia Católica a Puerto Rico, la semana que viene. Hasta el momento rie su partida, el Gobernador no había recibido aviso confirmando su cita con Spellman. Puede que haya sido dirigida por error a -la Fortaleza, dijo Piftero a modo de conjetura. Picó, quien llegó a Wáshingtnn ayer, pasará varias semanas en Nueva York. Dijo Piftero que Picó se proponía asistir a una conferencia de perito» planificadore» metropolitano», municlpale» y rurale». Se e»peraba también que Picó supervisara la presentación rie una exhibición de planea puertorriqueño», que se hará en la Fundación P.ussell Sage, en Nueva York, el próximo lune». Detalle* de la exhibición U exhibición, que será ofrecida a lo» neoyorquino» del 11 al 15 de octubre, e« la misma que mereció comentario» tan favorable» de funcionarlo» gubernamentale» latinoamericano» durante la reunión de la Coml»ión riel Caribe, en San Juan, a principio» riel verano. Es una colección rie dibujo», fotografía» y material impreco que se hizo con el- objeto de describir a los público» norte y »uriamericano, cómo lo» puertorriqueño» e»tán atacando problema» tale» como eliminación rie arrabale», viviendas, desarrollo de puertos, tránsito, caminos, construcción Industrial y zonlflcación. Ayer Piftero y Picó discutieron (Continúa en la pag. 14)
Lie. Ochoteco llama imputación seria a querella de Hernández
de la Declaración rie Derechos comprendida en el articulo 2 d» núestra Carta Orgánica, no puede negársele al ciudadano la prerrogativa de solicitar y recibir el consejo de abogado, cuando se le llama a responder por su conducta en el terreno penal. Una negativa rie tal naturaleza, Implicarla un atentado contra la seguridad ciudadana, que no e» tolerado en los gobiernos de ley. “Nuestro Colegio rie Abogados, en su próxima pasada asamblea anual, uprohó por unanimidad una resolución imponiéndole el deber a su Junta rie Gobierno rie velar por el fiel mantenimiento de los derechos civiles rie los ciudadanos todos; al asi hacerlo, nuestra Institución sólo respondió. *1 sancionar dicho acuerdi, a su alta misión para con nuestra comunidad. Además, la ley creadora de nuestra asociación expresamente le impone como deber a nuestro Colegio. el defender los derechos e Inmunidades de los abogados en el ejercicio de su profesión. Siendo uno de eso» derechos el poder el abogado entrevistarse privadamente con todo arrestado que reclame sus servicios, y a los fines de que éste pueda recibir los beneficios de los consejos de aquél, no puede haber dudas, que cualquier denun(Continúa en la página 14).
Concederán préstamos para el mejoramiento y la compra de fincas
JIE instruye sobre votos r preferentes Hny discrepancias en relación con ubicación fie colegios locales Por T.UIS SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO La Junta Insular de Elecciones acordó ayer solicitar de las Juntas Incales rie Elecciones, que re«uelvan favorablemente las peticiones para votar preferentemente, que radiquen los médicos, las enfermeras, y los practicantes rie Instituciones de beneficencia pública o privad». Entre la» ner«onas cuya aolicltiid de voto preferente recomienda la JIE a las Junta» Lócale», se Incluye además, las que estén enfermas y no puedan permanecer rie pie por mucho tiempo; mujeres en estado grávido; bomberos; chóferes dedicados a 1a transportación de servicio público, telefonistas; operadores rie cinematógrafos; el director rie un diario o semanario; no más de cinco redactores de cada diario; no más rie do* redactores gráficos de caria diario; no más de dos operadores, y un locutor de cada estación radiodifusora; miembros rie la* Fuerzas Armadas, de la Guardia Estadual, y empleados civiles riel Ejército v la Marina que tienen que trabajar el día de elecciones. JIE considerará ca*o« El acuerdo de la Junta dispone además que "cualquier peraona comprenriiria en esta disposición y • quien se le hubiere negado el derecho que por 1* misma tiene, pueril dirigirse a la Junta Insular rie Elecciones exponiendo su caso, para la debida consideración rtel mismo pqr este organismo." En una elrcular remitida pnr la JIE a sus organismos locale* Informando «obre el acuerdo citado, dice que “la *erción 74 rie la Ley Electoral expresa específicamente quién tiene preferencia para entrar a lo* colegio* en que figuren su* in*cripclone* cqn el exclusivo derecho de votar en cualquier momento durante las horas rie votación sin tener necesidad de formar fila y hacer turno. “La sección M—d de la Ley. en su primer párrafo expresa además que cualquier otra persona que por razón de estar ocupada en funciones indispensables rie carácter público, tiene también preferencia para votar a Juicio rie la Junta Local rie Elecciones." Requieren credencial En otra parte, la circular dice como sigue: “La* per*onas que tienen prefe. rencia para votar conforme con la Sección 74 de la ley, no tienen que solicitar e»e derecho a la Junt* Loc*l rie Elecciones, tocia vez que por ley lo poseen, pero rieben portar uña credencial autorizada que justifique su derecho. Las demás personas que desempeñan funciones indispensable» de carácter público más las que se expresen en esta Circular deben, presentar su petición por escrito al Presidente de la Junta Local de Elecciones quien les expedirá, a las que justifiquen su derecho, un certificado para votar preferentemente. El voto rie éstos queda recusado automáticamente. Por otra parte, ayer se Informó en las oficinas rie la JIE en San Juan que la selección rie locales para la ubicación rie colegios rie votación, no ha terminado aún. Las Juntas Locales de Elecciones rie un número de pueblos no hablan Informado ayer a la JIE sohre el particular. Estos pueblos son los siguientes: Adjuntas, Aibonito, Arecibo, Carolina, Guayanilla, Isabela, La» María», Manatí, Mayagüez. Moca. Morovl», Naranjito, Rincón, Salina», San Sebastián y Vieques. La Ley electoral da hasta e| día 15 rie octubre a las juntas locales para acordar sobre lo» locales donde se Instalarán loa colegios electo(Continúa en la pág. 14)
Candidato duda Marcantonio dé independencia Recorrió el di»trüo de Harlem impugnando oferta del congresista NUEVA YORK, octubre 8. (PU)— John Ellis, candidato republicano-li-beral al escaño correspondiente al déclmoctavo distrito congresiona!. ocupado por Vito Marcantonio, del Partido Obrero Americano, negó anoche que Marcantonio pudiese ayudar al movimiento por la Independencia de Puerto Rico. Ellls manifestó que la Independencia de Puerto Rico ha sido uno de los principales temas del dirigente del Partido Obrero Americano, en la campaña que libra para las elecciones de noviembre. En el decimoctavo distrito congresiona! reside un gran número de ciudadanos nacidos en Puerto Rico. “Ni Marcantonio ni ningún otro congresista puede darles a ustedes la independencia", declaró Kills. "Todo lo que él contribuye es a colocarlos en las listas de ayuda direc ta". Ellls alegó que las actividades procomunistas de Marcantonio lo hablan desacreditado con sus compañeros congresistas, agregando que, a pesar de sus doce años en ese cargo, no habla podido mejorar las con(Contlnúa en la pág. 14) Truman salió por sorpresa a Wáshington © Canceló ru anunciada gira de campaña por la región carbonífera Por John Ü CUTTER BUFFALO. Nueva York, octubre 8 (PU)— El presidente Truman declaró esta noche que, aunque la actual situación mundial era cuestión rie honda preocupación, "yo creo que tendremos paz", El Presidente hizo esa declaración en un discurso rie campaña política en esta ciudad después rie un rila de campaña a través* riel norte del estado de Nueva York. El señor Truman dijo que existían dos cuestiones básicas que estaban estorbando al pueblo norteamericano en estos rilas. Las enumeró como: 1. Guerra o paz. 2. Tiempos malo» o prosperidad Su discurso tenia como objetivo principal la segunda cuestión — malos tiempos o prosperidad— a tono ,:on su tema d» que el Partido Demócrata representa el progreso económico y el republicano conduce a la depresión. Pa» y guerra Antes rie ahondar en la cuestión económica, sin embargo, trató ligeramente la de la paz o la guerra. "Yo sé que todo norteamericano Juicioso desea la paz", dijo. “Creo que nuestras plegarias serán oídos y tendremos paz. "Por supuesto, las actuales conson de honda preocupación para torios nosotros". Debido a esas condicione», agregó, e» que he cancelario m| campaña política que tenia señalada para llevarla a cpbo mañana en la paste oriental rie Pensilvanla. en la región carbonífera, y regresaré rápidamente a Wáshington para asistir a una reunión importante con el Secretarlo de Estado, George C. Marshall. Un miembro rie! Gabinete regresa a Wáshington por Ja vía aérea procedente rie la reunión rie las Naciones Unidas que tiene lugar en París, para informar al Presidente. Mientras el tren e»peclal del President* se aproximaba * Búfalo, sus (Continúa en la pág. 14)
Ejército recluta 3,900 galenos para el servicio médico militar
Según declaraciones del Secretarlo del Ejército, Kenneth C. Royall, el promedio de enfermedades y bajas en el Ejército, actualmente se encuentra en el más bajo nivel Je tiempos de paz. "Este hecho es notable, en vista riel gran despliegue de tropas de Estados Unidos en todo el mundo, con miles de ellas acantonadas en áreas donde 1os peligro» rie enfermedades existentes son enormes." — declaró el señor Royell. “Muchos factores han contribuido a este alto nivel de salud en las tropas americanas. Por ejemplo, 1» incidencia de enfermedades venéreas ha sido reducida a la mitad de lo que era en el 1948. Enfermedades comunes del sistema respiratorio, tales como resfriados y ma-
les de garganta, están en el más bajo nivel prevaleciente. Asimismo otras enfermedades han sirio me* no» frecuente» como la» ocasionada» por picada» de mosquito», y la diaenterla. “E»to» espléndidos logros se deben mayormente a la» práctica» rie medicina» preventiva, la» cuales han ildo desarrollada» e integra* rias en el programa médico militar. Ella» incluyen cierta» medidas útiles en.el control rie enfermedades cau»adas por insectos y roedores, Inmunización y el mantenimiento de una excelente dieta. “Los avance» obtenido» en 1» medicina militar beneficia no «olamente a los soldados sino también a lo» civiles." — dijo el señor Ro(Continúa en la par 14),
Agencia dispone de S3,213,079.00 Serán otorgados a bajo tipo de interés y para pagarse a plazos largos Por Benjamín Santana Redactor de EL MUNDO Hay $3,213,079 disponibles para ser prestados, a plazos largo» y cómodos. y a interese» más bajo» que los requeridos corrientemente, para la compra y mejoramiento rie finca». Lo» tiene la Administración de Hogares de Agricultores, agencia federal conocida anteriormente como Seguridad Agricola (Farm Security), la cual informa, «demás, qua los prestatarios están encontrando dificultades en conseguir las finca» adecuadas, La agencia tiene actualmente unos 653 deudores activos, que deben más de $3,000.000 tomado» para comprar fincas, en diferentes partes rie la Isla. Esto» préstamo» son financiados rie manera única \ en cualquier sistema prestamista, pues al solicitante se le presta el 100 por ciento de la cantidad inte* resada. además de concederle otro préstamo adicional para gastos d* producción. Objetivo del Programa El objetivo riel programa es facilitar préstamos, según se Informó, a un Interés más bajo que el d* cualquiera otra agencia prestamista, y a plazos largos y cómodos, para comprar o mejorar cualquier finca, siempre y cuando qu* el prestatario se comprometa a elevar el nivel general de la misma y el ri* su hogar. Al efecto de cumplir el propósito señalado en el párrafo anterior, se pueden hacer dos tipos d* préstamos, por separado o simultáneamente — uno para la compra da la finca y otro para mejoramiento d« la misma. El primer» «e pueda hacer hasta un máximo rie $8,000 a un plazo rie 40 artos, y a 4 por ciento rie interés sohre los balances adeudados anualmente, Se está gestionando aumentar este tipo de préstamo, « $12.000, El segundo tiene un máximo de $3,500 por no más rie cinco años, y a 5 por ciento rie Interés. Condiciono* para el prestatario Torio prestatario rie Ja Administración de Hogares de Agricultores tiene que someterse a un plan de mejoramiento en el hogar y a otro de mejoramiento en la finca, ya establecidos a esos efectos. El primero incluye cuatro puntqs: subsistencia, salud, manejo del dinero y vivienda. En cuanto a subsistencia, se estimula y se ayuda al agricultor para que tenga huertos, árboles frutales, crianzas d* animales que produzcan carnes, leche y huevos, y otras cosa.» más. En cuanto a viviendas,» la agenda provee los servicios de tres Ingenieros, para ayudar en e| trazado rie los planos y en la dirección de las construcciones. Ahora mismo hay 190 proyecto» rie esta naturaleza. El plan rie mejoramiento de la finca cubre la ma.yor y mejor proriticclón a través rie los mejores abonos, semillas y técnica», «sí como también orientación en cuanto « récords, administración riel dinero, ganadería y otras cosas. Requisitos exigido* Cualquier persona de escaso» recursos, con conocimientos agrícola», amante rie la vida rural y que tenga Interés en comprar una finca donde con su familia pueda desarrollar un plan de trabajo que le* permita vivir decentemente, además de pagar los gastos ordinarios de operación, cualifica para recibir el pr|. mero de los dos tipos de préstamo*. Esa misma persona, o cualquier agricultor que sea dueño de una finca o que posea alguna bajo contrato de arrendamiento por un periodo no menor rie un año, cualifica para el préstamo para mejoras en la finca. En ambo» casos, naturalmente, e» necesario probar la necesidad riel crédito y la imposibilidad de eonaegulrlo en otra» agencia» privada». Cómo conseguir un préatam* El «olicltante d* un préitamo deberá dirigir»» a un comité local qu» hay en caria uno de lo» 33 di»trltos d» la Agenda. Eite comité sitá Integrado por do» agrlcultore» y algún ciudadano prominent» rie la localidad, alendo el Secretarlo Ejecutivo, un agrónomo que lleva el titulo de Supervisor de Dl»trlto. El referido comité eaturila la» »olicltude» y certifica, finalmente, al Secretarlo de Agricultura Federal, que el solicitante llena todos lo» requisito» necesarios. 4 Con el consejo y ayuda riel Supervisor, el prestatario compra 1* • finca y lleva a cabo todas las meloras necesaria», tales como compra rie equipo y anímale», construcción rie viviendas, reparaciones, cosechas, stc. Además rie los 33 «ugervisor»». la Agencia cuenta con los servicios rie una Especialista, — la señorita Sara Rodríguez Chacón, — qu» •• »ncarga de adiestrar a lo* prime•os en materia* relacionada» la administración de hogare» agrirolas y en la utilización rie los re(Continúa ¥n 1» pág. 14)