EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARÍ LA ISLA, HOY: — D« parcialmente nublado a nublado con aguaceros dispersos. Posibles aguaceros eon truenos Sor la tarde. EN SAN JUAN, AYER: empentara máxima. M¡ mínima, 11. Prealón barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, M.08 pulgadas do mercurio.
40 Páginas 5/
DIARIO
MARANA
SO XXIX
Enterad aa second elan matter, Pott Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO-SABADO 10 DE JULIO DE 1948
■taMvtitotM. dran iteraran te eortraía tradletoaai M pato
NUMERO 13S61
Pesimismo en las filas demócratas
Ike sigue siendo única esperanza Dan a O'Mahoney como candidato de sorpresa. Caso insular pendiente (N. de R.— William Dorvllller, corresponsal de EL MUNDO en Wáshlngton. quien cubrió la reciente convención republicana para este periódico, «e halla nuevamente en Fiiadelfla para informar loa pormenores de la convención nacional demócrata exelusivamente para loa lectores de EL MUNDO. Sua despachos aparecerán diariamente en este periódico durante la convención). Por WILLIAM DORVnjJER Correeponaal de EL MUNDO en Wáahintton FILADELFIA. julio 9. (Especial para EL MUNDO)—Una profunda tristeza se cierne sobre Fiiadelfla esta noche, en los momentos en que los delegados demócratas de cada Estado, de Puerto Rico, Hawaii y Alaska, llegan a esta ciudad para asistir a la convención nacional demócrata que abre sus sesiones el lunes. El contraste con el ambiente de optimismo que prevaleció en el comienzo de la convención republicana, hace dos semanas, es casi palpable. Los demócratas están grandemente divididos en todo sentido. Ofrecen la Impresión de que se hallan en esta ciudad para poner en movimiento una causa perdida. A pesar de su rechazo directo de la "nominación para un cargo público’’, el general Dwight Elsenhower sigue siendo la única esperanza de las disidentes fuerzas contrarias a Truman, representadas por demócratas sureños rebeldes, por Jefes políticos de las grandes ciudades, y por novotratlstaa, todos los cuales tienen motivos particulares para repudiar al presidente Truman. Douglas segunda selección Ia segunda selección principal de los delegados contrarios a Truman sigue alendo el magistrado del Tribunal Supremo, William O. Douglas, quien puede que esté o no esté "disponible". Un candidato de sorpresa de remota probabilidad, conocido en Puerto Rico por el Interés que se ha tomado en las cuestiones isleñas, es el senador Joseph C. O’Mahoney, demócrata de Wyoming, quien ya expresado su disposición a aceptar la nominación vlcepresidenclal. Aquéllos que respaldan a O'Mahoney, no obstante, han establecido sus oficinas en el hotel BellevueStartford de esta ciudad, con la admisión francamente hecha de que tienen la vista puesta primeramente en el honor principal, y que únicamente aceptarán el segundo puesto si la nominación presidencial no recae en O'Mahoney. Entre tanto, la batalla ruge en cuanto a la redacción de la plataforma demócrata con sus discutidos postulados sobre derechos civiles, y las demandas obreras de que la plataforma contenga una promesa de revocar la ley Taft-Hartley. Pendiente el caso Insular La forma que .finalmente tendrá el postulado sobre el status político de Puerto Rico depende de la acción final del Comité de Resoluciones que ha venido celebrando vistas públicas sobre los diversos postulados, durante la semana. La plataforma, luego de ser aprobada por el Comité, tendrá que ser aceptada por la propia convención en el salón de sesiones. En vista del reciente discurso pronunciado por el senador Luis Muñoz Marín durante la celebración del Cuatro de Julio, se considera probable que la delegación puertorriqueña, encabezada por el gobernador Piftero, solicite la inclusión de un postulado que se Identifique con la política formulada por el senador Muñoz Marín. A despecho de la plataforma, no obstante, es imposible encontrar demócratas que sean lo suficientemente optimistas que se atrevan predecir que el nombre que nomine la convención será el próximo Presidente de Estados Unidos a menos que (y esa es la principal cuestión que se discute esta noche en Filadelfla), Elsenhower pueda ser reclutado y obligado a aceptar la nominación. Falta entusiasmo Tal vez el principal motivo por la falta de entusiasmo y actividad, en comparación con la convención republicana, después de la convicción general de que Truman no podría derrotar lá candidatura DeweyWarren, es la escasez de candidatos, abiertamente comprometidos. Cuando los republicanos se reunieron en esta ciudad a celebrar su convención, tenían a Dewey, Taft, Stassen y a Warren con sus respectivos cuarteles generales en plan de campaña; con todo el aparato de una feria pueblerina, en sus esfuerzos por conseguir delegados para sus candidaturas. Otros cuarteles, monos ruidosos y activos, auspiciaban a MacArthur, al Presidente de la Cámara, Martin; al senador Vandenberg y a unos cuantos candidatos do menor importancia. Ahora hay los mismos cuarteles generales, pero sencillamente son puntos de reunión del bloque de demócratas sureños, de los que respaldan a O’Mahoney, o de las fuerzas de James Roosevelt contrarias a Truman. Y por sobro todo eso hay (Continúa en la página 18)
lo dan un aspecto demasiado foo. ’ Es el mismo cuento, en pequeño, de la beldad y la bestia, con una diferencia; que la bestia sirve de experimento al científico en este caso, para Indicarle sobre el uso de algunas crema* faciales que se cree desarrollarían en la beldad el erecimelnto de ciertas glándula*. De ser susceptible al cáncer, según una teoría científica bajo estudio, pero que aún no ha sido comprobada, hay posibilidad de que la beldad contrajera la enfermedad. El preámbulo a este reportaje se I explica de manera más gráfica cuando uno habla con la doctora Evelina Ortiz, especialista en endocrinología, y puede ver los experimento* que ella y sus diez alumnos de la Universidad de Puerto Rico vienen realizando hace escasamente tres semana*. Sólo asi puede uno creer lo que parecería un cuento de camino, o sea, un pollito bebé, que a los ocho dia* de nacido lanza un metálico Ki-ki-ri-kl. aunque como el cisne (en este caso fué por mero accidente) muera después de cantar. La doctora Avelina Ortiz pertenece a la facultad de Ciencias Naturales de la Universidad de Chicago, donde enseña el curso general de Biología; pero es hoy profesora visitante en la Universidad de , su pals. Se graduó en aquella uní- i versidad hace dos años,' obteniendo (Continúa en la página 16) I
Realizan en UPR experimentos relacionados con las hormonas
X Mr.-* M \ lii jr F'm wMM 4 - ■ v > f .SIL x / La señora Graciela Casanova de Candelas observa la diferencia entre dos pollos de tres semanas, uno de loa cuales ha sido Inyectado con hormona* masculinas., desarrollando la cresta y las barba* enormemente, casi del tamaño de las de un gallo, mientra* que al otro no le crecen. Este es parte de un experimento de la clase de endocrinología que dicta la doctora Evelina Ortis en la Universidad de Puerto Rico. (Fotografía de EL MUNDO, por Casenave ). Un pollito de ocho días cantó como un gallo adulto luego de ser inoculado. - Posibilidades sobre uso de cremas faciales están bajo estudio Por Luis Hernándes Aquino Redactor de EL MUNDO Una crema facial para el embellecimiento del cutis L-n-.vi.no puede suavizar la epidermis da una mujer y darlo una belleza temporal, pero cuando osa misma crema está hecha a base do ciertas hormona», y so aplica al lomo de una rata, so desarrollan en ésta ciertas glándulas que
Director de AT emplazado por estibadores Elevarán querella ante JRT *i no discute las enmiendas para contrato La Unión de Empleados de Muélien establecerá una querella ante la Junta de Relaciones del Trabajo de Puerto Rico, contra el Director de la Autoridad de Transporte. Salvador V. Caro, si antes del próximo di» primero de agosto éste no accede a reunirse con los empleados de muelles para discutir las enmiendas para el Convenio que deberá regir desde dicho dia. En el día de ayer la Unión de | Empleados de Muelles remitió al i Director de la Autoridad de Transporte la siguiente comunicación: "Bajo cubierta certificada tuvimos el honor de dirigirnos * usted con fecha primero de junio próximo i pasado, sometiéndole enmiendas al i convenio colectivo vigente entre esa j Autoridad de su dirección y esta organización obrera, y luego en ocr(Contlnúa en la pág. 14)
Compendio de Noticias
Realisan en UPR experimentos sobre el uto de hormona*. • • • Interior ignora «l Salud no va a usar planos de Hospital de Distrito de Ponce. . * • * La» Naciones Unida* afrontan loa problema* de uno* Mó,000,000 de hRbltantea. Ordenen * I* AC cesar práctica» ilícita* del trebejo. Estudien sTte JNRT tiene Jurledlcclón sobre plantas de Fomento. - . * . ••• Elsenhower reafirma su actitud política. Pilotos veteranos se ejercitan en el manejo del mayor avión comercial del mundo. Empleado* de Correos expre»rradecünlento a "EL MUNDO". La ley TafLHartley fué rachasad* en encuesta de le Federación Americana del Trabajo. t t Estibadores emplazan al Director de la Autoridad de Transporte. Wáshlngton “trata * través de la ONU, de que se llegue a un acuerdo en Palestina. • • • Estados Unidos tiene plan para aplicar unciones a loa árabes si no aceptan prolongar la tregua.
Esperan que el Tribunal de Expropiscione* inicie sus labore» el 19 de Julio. Interior no tiene planes específicos sobre mejoras al alcantarillado* pluvial. • • • Afirman Ramo* Antoninl será electo Speaker en propiedad el lune«, • * • Creen posible renuncie en masa de médicos que sirvan al Gobierno si contratan ciertos galeno* extranjeros. • • • Estado* Unido* advirtió * Rusia que la* amen**** no I* sacarán de Berlín. • • • Delegado* de URP a reunión enn lo* liberales hacen revelación sobre los acuerdos sobre el nombre del nuevo partido. • • • Loa rusos Impusieron nuevas restricciones al tránsito en BarAtribuyan a’Muño* Marín criterio adverso a la Estadldad. • • • Hay pesimismo en la* fila* demócratas. • • • El Herald Tribune de Nueva lork edltoriallió la llegada da Satchel Paige a la* Grandee Liga*. Cachorros de* Chicago vencieron al Pittsburgh y a Elmer Riddle, 2—L
Rusos aprietan bloqueo en capital de Alemania; E. U. no cede a amenaza
Marshall espera que se logrará un acuerdo por métodos pacífico* WASHINGTOÑTjvíto 9. (Pin - Estado» Unidos ha advertido a Rusia que ni "las amenazas, presione» u otra» acciones" forrarán a este Gobierno a salir de Berlin, según reveló esta noche el Departamento de Fstado. j La posición norteamericana fué fijada en una nota, enérgicamente redactada, dirigida a Moscú. Puntos de vista similarea fueron expresados en las nota» de Inglaterra y , Francia, protestando del bloqueo rúan de Berlín La nota norteamericana fué en(retada al embajador soviético Ale. xarder S. Panyushkin, el pasado manes, por e| Secretario de Estado. George C. Marshall. Marshall insistió en que el bloqueo soviético de Berlín fuera levantado Inmediatamente. Dijo que las medida» restrictivas Impuestas «obre los sectores de Berlin ocupados por Est*do* t nidos, Inglaterra v Fren, cía hsn provocado una "situación i in*'»: nacional grave en extremo." • El Gobierno de Estados UnMw cons tiers esas medidas de bloqueo romo una clara violación de loa conventos existentes respecto de la ail-
tercer miembro del Tribunal, lo qu* m espera se haga do un momento a otro. Sin embargo, aun cuando no haya sido nombrado el tercer miembro, los dos Jueces ya nombrados habrán de cemensar la labor en el nuevo organismo judicial le ante* posible. Los jueces Tilén y Santos Borges ya solicitaron de loa distintos Secretario» de las Cortes de Distrito do la Isla que remitan al Tribunal do Expropiaciones todos los casos que hayan sido radicados en dichas Cortos sobre expropiación forzosa. I Asi lo determina la ley que crea dicho Tribunal. Se exceptúen los casos que ya »e vieron ante los Jueces de Distrito de la Isla y están pendientes de sentencia. Estos rosos serán terminados por los jueces de distrito que entendieron en los mismos desde un principio. , Todkvta los jueces Santos Borges , y Tilén. según explicsron ayer, no tienen unq relación exacta del número de casos que habrá de ser remitido por las Cortes de Distrito al Tribunal de Expropiaciones. Sin embargo, se calcula que actualmente hay entre 400 y 500 demandas de expropiación forzosa radicadas en las distintas Cortos de Distrito de Puerto Rico, las que serán remltlds» a la Corte do nueva creación. Además de los dos Jueces mencionados. ya están nombrados otros funcionarios del Tribunal, entre éstos tres Subsecretarios y un Márshal. Actualmente los jueces Tilén ¡ y Santos Borges están trabajando en la redacción del Reglamento del ; Tribunal de Expropiaciones. Las oficinas del nuevo organismo gubernamental radicarán en el tercer piso del edificio de la New York Department Store de la parada 18. (Continúa en la página 16)
Atribuyen a Muñoz criterio adverso a Estadidad Se alega lo emitió en reunión líderes populares en Trujillo Alto, dando base al acuerdo de pedir incluyan plebiscito en la plataforma demócrata
Por 8. GALVEZ MATURANA ' Redactor de EL MUNDO Que la Independencia no* seria concedida en cualquier momento que la solicitáramos, pero no asi la Estadidad, la cual resulta un sueño, manifestó más o menos el señor Luis Muñoz Marín a un grupo do lideres de su partido, entro loa cuales se encontraban varios fundadores del Partido Popular Democrático, en ocasión en que platicaba con ellos en su residencia de Trujillo Alto. Nuestro Informante. quien ea une de. los fundadores del partido y persona muy allegada al señor Muñas Marín, agregó qü» "ante la convicción de esta palpable realidad, manifestada por el Presidente del Senado", fué que se acordó Instruir a la delegación insular a la Convención Nacional Demócrata, para que se incluyera en la plataforma del Partido Demócrata do Estados; Unidos una declaración favorable al plebiscito en Puerto Rico, para decidir si la Isla debe convertirse en un Estado do la Unión o en una República Independiente, con la amistad de Estados Unidos.
! Interrogado nuestro informante sobre el alcance de la calificación LUIS MUÑOZ MARIN
¡ de "un sueño", dada por el señor Muñox Marín a la consecución de la Estadldad para Puerto Rleo. aquél nos respondió que la misma venia a robustecer lo* principios sustentados por el señor Muño* Marín a favor do la Independencia para el pals, cuando ésto so encuentro en las mejores condiciones y desarrollo económico para reei- : birla. A una interrogación nuestra sobro si las manifestaciones del señor Muñoz Marín Implicaban que éste habría do defender el establecimiento de una República Indo- • pendiente, una ves concedido el plebiscito, m nos Informó que nadie puedo predecir la acción qua pueda tomar el señor Muñoz Marín, llegado ose momento, aunque en repetidas ocasiones él so ha manifestado a favor de la Independencia, aun cuando considera que no ea llegado el momento do solicitarla del Congreso de Estados Unidos. Solicitamos de nuestro Informante que nos autorizara a utilizar su. 1 nombre a los efectos do robustecer esta información, dada su con(Continúa en la página 18)
Estado hizo pública anoche la enérgica nota enviada a Moscú
»■_ Genrge C. M»r*h*ll ministración de Berlín por la* rua' tro potencias de ocupación", dice Marshall. "A fin de que no haya mal entendido en cuanto a ere punto, el Gobierno de Estado* Unido* categóricamente. manifiesta qke está ocupardo *u sector de Berlín, con li(Continúa en la página 18»
Esperan Tribunal Expropiación comience labores el 19 de julio Jueces Federico Tilén y Pedro Santo* Borges ya pidieron casos de expropiación forzosa ante las Cortes de Distrito. - Jurisdicción del Tribunal Posiblemen.* en m semana que comienza el dia 19 de juMo del eñe forzosa en el Tribunal de Expropiaciones, recientemente creado. Así y*/ EL m ’ ;npo ju«»* Federico Tilén y Pedro Tríbura? 0 AúV'ffiT ¡ 9ush«brán de formar parte del nuevo Tr.ounal, Aún falta por nombrar tlá
No hay planes para obras en ’ alcantarillado Interior revela mejoras ie hacen al emprenderse reconstrucción de vías El Comisionado de lo Interior. I «eftor Jorge J. Jiménez López, de-' cíaró «>er que la agencia que dirl-, ge no tiene plane* especifico* en relación con mejoras al alcantari-. liado pluvial en aquella* calles urbsnas y carreteras bajo la ju rítele- 1 eíón de tu Departamento. El teftor Jiménez msnifestó que los sistemas 1 de alcantarillado pluvial en dichas vía* públicas están bajo la juriteicción del Departamento de lo Interior, y que las mejoras *e emprenden a medida que »e reconstruyen o amplían dichas vías. | Se recordará que el Director del Servido de Acueductos y Alcantarillados, señor Sergio Cuevas Bustsmante, hito saber que compete al Departamento de lo Interior y al Gobierno de la Capital atender estas necesidades, estando exclusivamente bajo la jurisdicción del SAA lo concerniente al alcantarillado sanitario. En lo que respecta al mejoramiento global del problema del' ¡ alcantarillado pluvial, el Departa- 1 mentó mencionado no tiene ningún proyecto especifico. Dijo el comisionado Jiménez que ( los problemas del alcantarillado ¡ (Continúa en la página 14)
Ike reafirma su , actitud política Opina su actual cargo i es cuanto necesita para ser útil a democracia CLEVELAND, julio 9 (FU)—» general Dwight D. Elsenhower ee- í eribló hoy a un amigo de Cleveland dictándole que él ne tiene sitie en el mundo de la política. Herbert Petley. un diseñador que. conoció al General en Kansas City, hace muchos años, dijo que hsee va-1 rios días 1* escribió a Ike lo *1- i guíente: "Es mejor que usted se manten-. ga fuera de este embrollo. Ea peor de lo que pueda haber soñado persona alguna." Esta mañana, mientras estaba hojeando las cartas del dia, Petley se sorprendió *1 encontrar la respuesta del general Eisenhower. "Le sgradezco mucho su carta," j ; escribió el General- ”Y me siento aliviado al saber que alguien com11 parte mi afirmación de que yo no tengo un sitio propio en el mundo de 1* política. J ' "Tengo la convicción de que for- . mando parte de una de las grandes, • Influyentes universidades de EsI (Continúa en la páglná 18)
Exigen ahora visa* al personal aliado Gobierno* de la* zona* aliada* ordenaron una reducción consumo gas BERLIN, julle | (PU)-Lo* rulo* Impusieren esta noche nuevas restricciones al tránsito aliado en Alemania, y los funcionario* nortexmeríeanos. británicos y franceses Indicaron creer que las excusas «ovlétteas para cerrar la» rutas torrovlarlaa y fluviales que unen a BerHn con el occidente eran “fraudulenta*." Loe MviéUcos apretaron tu garra «obre la bloqueada Berlin mediante el requisito de que todo el personal aliado obtenga vtaaa soviética* antea de viajar hada el ne*t» * n automóvil. El edicto deja a loa aiiadoa occidentales can abandonado* en Berlín. Hasta la fecha, el tránsito atado se ha movido por la carretera internacional conforme órdenes «atritas •n Inglés y ruto por loe tre» gobierno» occidental**. Ahora tos aliado* tienen que obtener e| permiso directamente de los eoylético» Consumo de gas Por otro lado. «« Informa quo lo* gobierno* de La» (rea zona» occidental»* de la eopital alemana ordenaron e*ta noche una reducción de aecenta por ciento en el consumo de ga*. mientras Estados Unidos. Inglaterra y Franela se preparaban para derrotar el bloqueo ru*o. Esta noche, a las doce, comenzarán a regir reducciones drásticas »n•l suministre de energía eléctrica. Tanto las reducciones de la energía roma del ga* fueron ordenadas para shorrar carbón- Be raduetrá te transportación en tranvía* y tren subterráneo, asi como toe suministros de energía para uso industrial. Como resultado do rato, millares de personas quedará* aln tonbojo. Do acuerdo con un anuncio brltánice, lo* infractoras do la orden de | reduedán del gas ee enfrentarán a । aonteneias de u* aAe de prisión, de una multa de mfl dólaro* o do amI bat penas. Mediante te reducción del coneui mo de carbón en ios sectores occii dentales do *000 a 1.800 toneladas diaria*, tos aliado* occidentales conflan en suministrar la cantidad mínima necesaria por avión. El servído d» transportación aérea está trayendo a Berlín centonares de toneladas de suministros eads dia. pero hasta la feeha en su mayoría han sido alimentos. Aeon feet mi en too Además de este anuncio de las potencias occidentales, so registra| ron tos siguientes *eontedm!»Btos: 1-v-El Congreso Popular Alemán, dirigido por lo* comunistas, deman- , dó la celebradón de un plebiscito en Alemania en el mes de eetiombre. La demanda fué formulada en una carta dirigida a todas las cuatro potencias de ocupación, en la cual se abogaba por una "república democrática Indivisa en que tos es- ; lado* alemanes tengan el mismo privilegio que dispone la ConstituI dón de la República de Welmar de 1919." La carta alegaba que cerea de : quince millones de alemanes hablsn ; firmado una petldón de un "plebls- ] cito popular." 2—El periódico National Zeitung. que circula mediante lleenda rus*, dijo »ditorialmento que la* nueva* restricciones de las potencias *11»ds» eran "actos criminales políticos" y que "paralizarán completamente la economía do loe sectores ocddentales" de Berlín. 3—Los funcionarios soviéticos dijeron que no podían permitir la transportación de carbón y alimentos en lanchónos hacia Berlín debí- . do a quo estaba descompuesta una do la* compuertas del canal. En una carta dirigida X tos británico», la Oficina de Transportación Soviética dijo: "Actualmente, debido a la labor do reparaciones que se viene realizando en la compuerta ó* te región do Rath on ow, desgradada- : monto no hay posibilidad técnica de permitir el paso a tos lánchense qu* < eetán on Wittenberge.” Trae ranortee En Koenigstein, Alemania, te Fuorsa Aérea «rtadounldenM nombró hoy una junta especial d* oficiales para Investigar el ser!dente , de un avión do transporto C-47 on I que perecieron tres personas anoche. El C-47 ostab* conduciendo «umlnlstroo hada Berlin al estrellarse contra una montaña cerca do Xo*nlgítein, al noroeste de Francfort, en la s*na de ocupación norteamorleana. Fué ésta la primera baja del servicio do transportadón aérea que ha Venido abasteciendo * Berlín desde que lo* ruaos Iníeisron su bloqueo de la dudad el 1* do junio. Otro piloto norteamericano dijo que habla niebla y lluvia anoche en Wiesbaden cuando despegó el avión. Por su parto, el Servido Internacional de Notidas informó d»»de Londres que Inglaterra ha indicado a Moscú que está dispuesta a entrar en negociaciones entre las cuatro potendas para soludonar una "sltuadón Internacional extremadamente grave", pero sólo si lo» so- < viático» terminan el bloqueo de UnEsto so reveló a primera hora de hoy. cuando el Gobierno dló a la I (Continúa en la página 15) ,
Hay amenaza de renuncia de médicos
Sería en protesta P or legislación Están opuestos a que se contrate a ciertos médicos extranjeros Por JUAN~MARTINEZ CHAPEL Redactor de El. MUNDO Mucho* de lo* siunto* que habrá de tratar la sesión especial de la Legislatura, citada por el Gobernador para empezar el próximo lunes 12. ■* refieren * enmienda» a leyes cuya* finalidades no se expresan claramente en la convocatoria. Las leyes a la* que se propondrán enmiendas que no aparecen claramente en la convocatoria son: 1—L* Ley de Tierras, en lo referente a 1* Imposición de una contribución especial para una emlaión de bonos por la suma de 83.000.000. 2—Enmiendas a la Ley de Alquileres Razonables. 3—Asignando fondos para poner a funcionar 1* ley del Seguro de Empleos en la Industria Azucarera. 4— Reenaotando la ley que autoriza una emisión de bono» por 88,000.000 para cubrir cualquier déficit en los programas de obras del Gobierno o en los gastos generales del Gobierno durante el año económico 1948-49. 5— Pars enmendar la ley 53, de 1948, un» de las llamadas de mordaza, en el sentido de suprimir la palabra "paralizar" y además conceder a los acusados de violar 1* ley. el derecho a ser Juzgados por un jurado. El fallo del jurado no necesita ser por unanimidad de los 12 miembros, sino que el veredicto puede ser por tre» cuartas partes, o sea, . nueve miembros. , । | En los circuios gubernamentales. . se dijo ayer, d» un asunto que no i fué incluido por el gobernador Piñero en la convocatoria pero que puede ser incluido de un momento s otro, para lo cual tiene autorización e! Gobernador Interino, licenciado Lula Negrón Fernández. Asunto de médico* extranjero* Se trata de una enmiende * la ley que autoriza la contratación de loe servicios de médicos extranje- , roa. Como se recordará, la asamblea de alcalde* celebrad* hace pocos días, planteó al gobernador Piftero loa iDconvententes que confrontar* los municipios para conseguir médico* para prestar servicios de beneficencia. Solicitaron que se buscaran los medio* de que se traje-, ran a Puerto RIcoAmédlco* dispuestos a servir a los municipio*. El gobernador Piftero, según se informó, solicitó del Presidente Interino de la Cámara, licenciado Ernesto Ramos Antoninl. que preparara un proyecto de ley con ese fin. el cual serla estudiado por el Comisionado de Salud y al se llegaba a un acuerdo entre éste funcionarlo y los alcaldes, entonce* la convocatoria autorizarla legltlar en ese sentido. Al salir anteayer par* Estado* Unido* el gobernador Piftero, el proyecto no estaba terminado: pero si se termina mientras esté reunida l* Legislatura y se llega a un eni tendido con el Comisionado de Salud. la convocatoria será ampliada i por el Gobernador Interino para ese solo asunto. Oposición de Asociación Médica Se ha sabido que la clase médica se opone a que se, contraten médicos en virtud de leyes especiales, aunque acepta que se le* prorrogue lo* contratos actuales s médico* eapaftoles y a otro* graduados en uni- , versldades reconocida* y acreditadas que están prestando servicio* ( al Gobierno y * los municipio*. Algunos legisladores y muchos alcaldes gestionan la aprobación de una ley que permita a los alcaldes a contratar médicos extranjeros para preatar servicio* municipals*; autorizándolo* también a ejercer la profesión privadamente fuera de las horas de trabajo a los pobres. La Asociación Médica es completamente contraría a eate procedimiento y, según han informado miembros de la Asociación, seria probable que los médicos asociados renuncien en masa todos los pues(Contlr.úa *r la página 18)
Delegados de URP hablan ¡sobre reunión
Revelan acuerdo sobre el. nombre ’ Se hiso a cambio de que liberales aceptaran la estadidad como ideal Según revelan loi señores Luis A. Ferré y Rafael Rivera Santiago, la delegación unlorrepubllcana aceptó el nombre de Unión de Puerto Rico y la* do* mano* como Insignia para la nueva colectividad que trataban ' de crear liberales y unlorrepublice- , nos * csmblo de Ir Rceptaeión liberal del Ideal de estadldad. ' En una* declaraciones, le primera parte de las cuales aparecen má» abajo, explican los señores Ferré y . Rivera Santiago las discusiones en- . tre las delegaciones de ambos parti- । do»: "Por considerar que es de Interés ! público, principalmente para los aflliados de los partidos Estadista Puertorriqueño (antes Unión Republicana Progresista) y Liberal Puer- । torriquefto, el conocer los hechos de , las recientes negociaciones entre representantes de. ambos partidos, tal como esos hechos sean del conocimiento de cada uno de dichoa representantes. hemos decidido autorizar. conjuntamente, las siguientes ¡ declaraciones: Intentan evitar dhlaión "Deseosos de engrandecer el partido que. por cincuenta años, ha defendido el ideal de estadldad para • Puerto Rico, abriendo genet mamenJle las puertas de ese partido para . que en el cupieran, con toda como- i , i didad y dignidad, aquellos de nues- . tros compatriotas que. siendo par- ’ tidanos de la estadldad. no hablan podido militar, sin embargo, en un , partido que tuviera eate Ideal cofno 1 . | su única y definitiva orientación. । no» propu»lmo» espontáneamente' । realizar un modesto pero Mncero es- , fuerzo con un doble propósito: Prl- ■ mero—Evitar que el conflicto que la proposición de l* tregua del Ideal 5 de estadidad habla creado en la 1 Unión Republicana cobrara carácter 1 1 de peligroso dlvísionismo; y. Se-| tundo—Buscar una fórmula que. ¡ ■ aln rendir el ideal de estadidad. tenI diera un puente para que el Partíi do Liberal Puertorriqueño se pu- । diera fundir con la Unión Republi- । cana Progresista, en la luche por la eeberanl* de Puerto ’ Rico, como un estado más de los ’ Estsdo* Unidos de América "Con tal propósito, y con el con- • sentimiento de nuestro presidente, don Celestino Irlarte, nos dirigimos í el domingo último, a mo de la una ' । de la tarde. * entrevistar al grupo de correligionarios que. bajo la dij recclón de los doctores Figueroa y Soto, abogaban por la tregua, para proponerles que discutiéramos una ¡ fórmula que eliminara las serias objeciones que se hablan levantado contra la tregua y pudiera recibir el respaldo unánime d* la Unión Republicana, reuniendo otra vez. en un sólo haz, las fuerzas de nuestro psr- i tirio Visitan asamblea liberal "A indicación de los doctores Figueto* y Soto, y considerando que ¡ e»te propósito tenia que interesar i también al Partido Liberal, el cual,' *1 deseaba formar un nuevo partido, i habtla de preferir hacerlo con otro . partido intacto y no con retazos de otro psrtldo. acordamo* Ir en comisión, en la tarde del domingo, * la ! as«mble» liberal, para allá solicitar I ,' que se nombrara una comisión que, conjuntamente con los correligions- ’ I rios nuestros que propugnaban la ’ tregua, vieran de conseguir los me- ’ dios de srmonizar las diferencias de los tres grupos. El Partido Liberal consintió en nombrar 1* comisión. i y, advertido el presidente Irlarte de i los esfuerzo* concilíadore» que reai lizábsmos, encargó, a e*o de las dn- ■ co de la tarde, a los señores Lecompte, Rivera Cabrera. Garzot. I Parkhurst, Gélgel. Rivera Santiago y i Ferré, para que llevaran a cabo las conversaciones con los otros dos ' ■ grupos. Momentos después, todos! • I no» reuníamos en el hotel El Patio, ■ । para discutir fórmulas de svenen- ' i cía. i! Proposiciones hechas por Ferré "El señor Luís A. Ferré, a nom(Contlnúa en la página 16) ;