EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, ROY: Parcialmente nublado, ron aguaceros dispersos por la mafiana. De despejado a parcialmente nublado por la tarde. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 78; mínima, 74. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M de la tarde, 19.91 pulgadas de mercurio.
38 Páginas
DIARIO LA MAÑANA
Automovilistas, demostremos la cortesía tradicional del país.
NUMERO 11187
kño xxvin
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R
SANJUAN PUERTO RICO - SABADO 17 DE ENERO DE 1948
. Aceleran el programa de viviendas
421 propósito es radicar documentos ante la AFH antes del 31 de marzo Desean asegurar fondos federales Precios altos de los terrenos urbanos puede demoren los proyectos El programa de construcción de diet mi] viviendas, que auspicia el gobernador Pifiero, esta siendo acelerado, con miras a radicar el mayor número de los documentos necesario» ante la Administración Federal de Hogares antes del 31 de marro próximo, según informó ayer el Presidente de la Junta de Planificación, doctor Rafael Picó. Expresó el doctor Picó que en lo que respecta al plan en varias poblaciones dé . la Isla, loa constructores se están confrontando al obstáculo de que se están cotliando precios elevados por loa terrenos urbanos, situación ésta que puede demorar el comientó de importantes proyectos en dichas poblaciones. Urgió el doctor Picó acción conjunta de los lideres cívicos y gubernamentales locales a fin de que en alguna forma se«obvien estos Inconvenientes, que pueden poner en peligro este Importante programa. "La Junta de Planificación está sumamente Interesada en facilitar todos los trámites para que puedan hacerse todas estas viviendas", comentó el doctor Picó, "no sólo las señaladas para la zon«¡ metropolitana de Juan, sino para otras poblaciones de la Isla. Constdorando que tenemos que actuar con rapidez en vista de la necesidad de asegurar los fondos federales necesarios antes de que éstos puedan agotarse nuevamente, estamos trabajando dia y noche en la revisión de los proyectos sometidos a nuestra consideración por la Everlasting Corporation". Expresó también el doctor Picó que el proyecto de 4.500 viviendas de dicha corporación, a construirse en Puerto Nuevo, cerca de San Pa4 trido, está bastante adelantado, "y esperamos tenerlo todo terminado para esto mismo mes", Según la reglamentación de la Administración Federal de Hogares, toda la documentación relacionada con este vasto programa de viviendas debe estar radicada para el 31 de marzo próximo. Se recordará que recientemente, los fondos federales asignados a dicha agencia para la adquisición y garantía de préstamos hipotecarios sobre viviendas, quedó agotada debido principalmente a la gran demanda nacional para proyectos de esta naturaleza. Ello afectó el programa en Puerto Rico, el cual no pudo recibir fondos suficientes antes de agotarse la asignación federal. -■ Dijo el doctor Picó que.cn pre- , visión de que una situación análoga surja nuevamente,>4a Junta "está ayudando también en la selección de sitios para ubicar nuevos proyectos en varias poblaciones de la isla. Toda la Información con que cuenta la Junta, allegada a través de estudios locales, y todos sus mar pas y diseños, se han puesto a disposición del gobernador Pifiero a fin de facilitar el que los constructores escojan los terrenos rápidamente. También facilidades similares se han ofrecido en lo que respecta a disertos para urbanizar terrenos, y normas para el desarrollo de nuevas urbanizaciones. "La Junta está en la mejor disposición de cooperar, y asi lo está haciendo, para que los proyectos se lleven a cabo con la mayor rapidez posible. Diariamente estoy* entrevistándome Con los funcionarios de Ta Junta, a fin de ir obviando las dificultades a medida que éstas vayan presentándose".' Manifestó también el Presidente d« la Junta de Planificación que todavía no se he comenzado proyecto (Continúa en la página 14) Muñoz realizará viaje a Venezuela Asistirá a inauguración del presidente Gallegas El sertor Luis Mufloz Marín, presidente del Senado Insular y del Partido Popular Democrático, ha aceptado una Invitación formal del Gobierno do Venezuela, para asistir, juntamente con su sefiora, a los actos de inauguración del nuevo Presidente electo en aquella república. * • El Gobierno de Venezuela, presidido provisionalmente por el softor Rómulo Betancourt, caudillo de la revolución del 18 de octubre de 1945, invitó al sertor Mufioz Marín y a su sefiora esposa, a través del consulado de aquel pals en San Juan, para que asistiera a las ceremonias de la toma de posesión del nuevo Presidente electo, el señor Rómulo Gallegos, conocido escritor sudamericano a quien el señor Mufloz Marín conoció en la ciudad de Nueva York mientras el primero vivía en el exilio. El doctor Aquilea Certad y el señor César Montes, cónsul y vicecónsul, respectivamente,- de Venezuela en Puerto Rico, visitaron al seflor Mufloz Marín el jueves pasado, para extenderle la invitación a nombre del Gobierno de aquella república. Los representantes del Gobierno de Venezuela estuvieron departiendo con el Presidente del Se(Continúa en la pág. 14)
ovimiento de tropas en Mediterráne
USEES’ a °° W V \ A, ¡IRAQ? m CHIPRE fjbmssco t x M L % El Ala^i^^ltTA0 BasraX LIBIA i ' SAUDI f' arabia Africa f ;4 \¿ ECUATORIAL VA ' K >AHRAN . Khartourri* /.. Oficiales de aviación nor team rítanos en Europa dijeren el miércoles que la estratégica base de Mellahu. en el norte do Africa (indicada por el numero 1 en este mapa), ha sido reabierta "debido a los vuelos adicionales con suministros" para lab misiones americanas en el Mediano Oriente, y en la base de Dhahran (8), en Naudl Arabia. La Gran B reta fia reveló que "grandes cantidades de los 70,000 soldados en la Palestina se moverán hacia Chipre (3) para flanquear a Gre' a y los Dardanelos, en el este, mientras Malta (4) forma un flanco en el oeste. (Mapa de Preñas Asociada, arreglo de Fitarfli)
WASHINGTON, enero 16. (S. E. M.)— Despachos fechados en Londres hace apenas 72 horas, indican que la Fuerza Aérea de Estados Unidos ha procedido a reabrir la gigantesca base aérea que tuvo durante la guerra cerca de Tripoli, Libia, a sólo 800 millas de la parte central de Italia y de los campos de balaya de Grecia, al otro lado del Mediterráneo. El anuncio oficial de la reapertura de la haae lo hicieron loa cuartelea generalea americanos Aseguran que Fennell dejará en breve la CA Fortaleza y Edwards no ¿aben nada del caso.— Directiva se reúne el 21 Una fuente digna de crédito informó ayer que *1 seftor Tomás Fennell, gerente y administrador general, de la Compartía Agrícola de Puerto Rico, habrá de renunciar su cargo dentro de los próximos dias, para trasladarse a residir permanentemente en el continente. Para suceder al sertor Fennel en su actual cargo, se dijo que serla nombrado el sofior Paul Edwards, quien desempefia e| cargo de SuhAdmlnistrador de la Compartía Agrícola. Interrogado sobre este asunto el presidente de la junta de Directores de la Compartía Agrícola, sertor Arturo Roque, manifestó que él per(Continúa en la página 22)
i n Alemania, informando que el teniente general Curtis Lemay, lamoso comandante de los grupos de aviones que atacaron al Japón, habla salido con el propósito de Inspeccionar las nuevas instalaciones de Mellaba, que se utilizarán para el abastecimiento de aviones procedentes de Estados Unidos con rumbo al Mediano Orlente. El Ministerio de Relaciones Exteriores de Gran Bretafta, consultado por Estados Unidos en cuanto a si tenia objeción a la
reapertura del aeropuerto de Mellaha por log americanos, otorgó el permiso correspondiente. Mellaha, situada en un lugar estratégico de la costa septentrional de Africa, a 800 millas de loa frentes de batalla de Grecia, fué abandonada por los americano» haca un afio. Durante el verano paaado, Estados Unidos bfreció la base en venta, pero ningún gobierno quiso comprarla. (Continua sn la página .12)
Sierra dcniéga*pet telón ¡tara emigración debido a jornal bajo Recuerda experiencia sufrida por este motivo jeor obreras que fueron a Chicago.— Agente dice que podría dar empleo a diez mil boricuas
Las gestiones .para contratar alrededor de 10,000 obreros para faenas agrícolas, industriales y domésticas en estados del mediano oeste de Estados Unidos se encuentran detenidas debido a que lo» jornales que se ofrecen no están a fono con las disposiciones de la Ley número 25, da diciembre 5, 1947. Estas gestiones las comenzó en la Isla «I La. I—— — — — —▲ L —
el señor James raizara no. a nom-1 bra de la International Overseas Employment Agency, después de haber permanecido en Chicago por espacio de varias semanas, El señor Falzarano se entrevistó el pasado jueves con funcionarlos del Departamento del Trabajo, Informando a EL MUNDO "no haber obtenido la necesaria cooperación para reí éxito de esta migración", Alegó que el Departamento objetó la escala de salarios para trabajadores no diestros y mujeres a contratarse. El sueldo ofrecido por el sefiqr Falzarano es de $15 sema(Contlnúa en la página 10)
♦ - — — ■■ ——— —— Busca glia na pospuesto su yiaje otra vez No ha preparado medida contra ron clandestino para la próxima sesión El Tesorero de Puerto Rico, licenciado Rafael Buscaglia. ha pospuesto. una vez más, su viaje a Estados Unido» debido a que todavía no se han efectuado las conferencias para las cuales está citado, por el Gobernador y lo» lideres de la mayoría legislativa, con el propósito de estudiar ciertos proyecto» dé ley para ser presentado» en la próxima sesión ordinaria de febrero. Manifestó e| Tesorero, que espera poder salir para el Norte la pró(Continúa en la pág. 14)
Compendio de Noticias i ■■■ n,.. ■ . .■■■
Autoridades americanas reetringirán las actividades de los extranjeros en el territorio nacional. •• • Ha fallecidn4*en Manatí don Antonio Véles Alvarado. • • • Nueva ola de frío está azotando a varios eatadoa de la Nación. ♦ • « Seis molinos azucarero» han iniciado ya las labores de la safra. Planificación informe que m está acelerando el programa de conatrucelón de las diñe mil rivlendas. Picó y De Jesús discuten varios aspectos del plan da erogaciones para el afio próximo. — Debido a que so ofrecen salarios bajos, Sierra deniega permiso para emigración de 10,000 obreros. Criollos en pos de aumentar su ventaja sobre Indios en su choque nocturno de mafiana contra Ponce. • • • Un jugador fenecido en Santo Domingo era hijo de padre bori- , coa. ♦ • • Campeonato Insular de ajedrea empieza hoy. Se espera concurran cerca de 130,000 nuevos electores a inscribirse durante hoy y mafiana. • • • Clarence Senior renuncia su cargo en el Instituto de Invest’ raciones Sociales de la UPR. ♦ * * Aseguran Tomás Fennell deja-
rá en breve la dirección de la Compartía Agrícola. • • • Mereció elogio» e| Informe de Sierra sobre disputa» del traha- » • • Hacen examen en la UPB a loe empleado» que manipulan alimento». • • • Llega grupo de 30 rotarlos cubanos, en visita a la lala. • • • Otra ves surge riesgo de huelga nacional en lo» ferrocarriles, al fracasar el Gobierno en arreglar disputa sobre salarios. • • • Mullos asistirá a los actos de Inauguración del nuevo presiden, te de Venencia. • • • Citan a vista el día 23, sobre aumento en tarifas de lus y fuer m eléctrica. La Marina definitivamente en favor de construir el aeropuerto en Palo Seco. • • • Salud prepara programa «obre las actividades que desarrollarán médicos visitantes. • • • Buscaglla ha vuelto a posponer viaje al Norte, No ha preparado proyecto sobre ron clandestino. • * ♦ Cuatro de los herido» de Savannah llegan hoy procedente» de Miami. Dewey decide que aceptará nominación, aunque no hará campafia activa ahora. • • • Trabajadores de Industria de automóviles piden un aumento do 30 centavos.
Espérase concurran 130,000 nuevos electores a los colegios de inscripción, hoy y mañana
Seis molinos trabajan ya i en la zafra Villaniil optimista con la negociación obrera. I Resuelto el caso de Cuba Seis molirms azucareros, entre •lio» dos de los más importante» de . la Isla, han comenzado ys las faenas de corte y molienda de sus cañas. aumentando asi las actividades de la presente zafra azucarera. Las dificultades patronales y obrera» que hablan amenazado una paralización de la» actividades agrícolas e industriales da-la industria azucarera, han venido solucionándose satisfactoriamente entre los productores y las sindicales obreras, y la impresión prevaleciente ayer en las esferas del ¡trabajo y la industria era favorable a una continuación ininterrumpida de las actividades de la presente zafra. Además de las centrales Plata e igualdad, cujas faenas comenzaron antes del comienzo del año 1948, han iniciado sus actividades lo» Ingenios Rochelaise, de Mayagüez: Machete, de Guayama; el importante ingenio de Guánica, y loa molinos ¡ Cortada y Aguirre. Otras centrales están preparadas pata el comienzo de la molienda, habiéndose dado ya ; lo» pasos para el corta de rafias y •I arrimo de las mismas a sus plantas industriales. Se observó ayer que la contratación de obreros está realizándose gradualmente, a medida que van en aumento las actividades agrícolas y de molienda. Es muy probable que el total de obreros alcance la cifra de 140,000, cantidad empleada duran ta la última zafra, ya que según se Indicó, todo el corte de cartas habrá de hacerse a mano, por no haberse Introducido procedimiento Wguno <u n *"anw!a<;i4h en esta impártante fase de la presente zafra. Las conversaciones con la» sindicales obrera» han continuado realizándose en forma satisfactoria, después de haberse firmado la estipulación preliminar entre obreros y patrono» que facilitó el comienzo de las faenas de corte en mucho» molinos. Falte ahora la firma de estipulaciones sobré jornales que habrán de cenar definitivamente *1 convenio colectivo con el Sindicato de Trabajadores de la Industria Azucárela y eliminar asi cualquier amenaza futura de paralización de la» actividades insulates. • El Vicepresidente de la Asociación ■.de Productores de Azúcar, señor Fernando A. Villamil, declaró ayer que se siente "altamente satisfecho por la forma en que se han venido ¡desarrollando las ronx•hsaviones en|tre los lideres obreros y los patronos." Expresó que las estipulaciones finales del convenio "están casi terminadas." "Me siento muy nptlmisi ta", comentó, "del resultado final 'de esta» conversaciones, ?obre las 7cuales sólo falta determinar la dáusula definitiva sobre jornales. Puedo ¡decir que no hay indicio alguno de que puedan surgir grandes dificultades, o una amenaza de huelga que paralice las conversaciones y obstruya el desarrollo de la zafia. Hemos estadd discutiendo todo» estos aspectos en una forma muy amistosa y cordial, reconocimiento que creo necesario hacer a los lideres obreros." Ayer quedo disipada también la posibilidad de que la obstrucción de la zafra azucarera cubana obligara ¡a los productores puertorriqueño» a ! acelerar sus embarques de azúcar a las refinerías continentales, en vis1 (Continúa en la página 14»
Restringirán actividades de los extranjeros en Estados Unidos
Por MARTHA KEARNEY WASHINGTON, enero 16. (SIN) — El Procurador General de los Estados Unidos, Tom C.-Clark, aprobó hoy las reglas más rígidas que haya invocado Estados Unidos en tiempos de paz, respecto a los movimientos de extranjeros vlsitantea, durante su estada en el territorio nacional. Las nuevas disposiciones constituyen enmiendas a las leyes inmigratorias de la Nación; serán aplicables a los extranjeros residentes actualmente en Estados Unidos, y se pondrán en vigor, probablemente, dentro de unoa do» mesea. La Secretaria de Juaticla declara que el objetivo primordial de las nuevas disposiciones, consiste "en mantener una fiscalización estrecha sobre la entrada de vlsitantea ex. tranjeros y sobre sus movimientos durante su permanencia en Estados Unidos." En dicho reglamento se estatuye: Primero, los extranjeros deberán comunicarse por correo cada tres meses con el Comisionado de Inmigración y Naturalización, dando sus sefias personales. Segundo, los permlros de un afio expedidos a visitantes extranjeros, serán reducidos a seis meses, si los Interesados permanecen todo el tiempo en el mismo sector de Inmigración; se reducirán a tres meses al el visitante ae muda de un aactor a otro. Tercero,
para lo» efectos de la disposición anterior, se crearán 16 distritos de inmigración. En cada uno de ellos habrá oficinas que se encargarán de investigar los movimientos y actividades de los visitantes extranjeros que se hallen bajo su Jurisdicción. Dichas oficinas cambiarán entre si Información relativa a los movimientos de los visitantes que se trasladen de un distrito a otro. Cuatro, todo visitante, antea de que se le permita entrar en Estados Unidos, deberá prometer que nó ha. hrá de participar en actividades "que no hayan sido autorizada» específicamente por laa autoridades del Servicio de Inmigración." Además. en el caso de qu» se trate de un viaje de negocios, el interesado estará obligado a demostrar que se trata de un negocio "legítimo" que requiere sólo una "permanencia temporal" en Estado» Unido». Se dispone asimismo que todo visitante que desee solicitar una extensión de su permiso, deberá hacerlo con 30 días de antelación a la fecha en que expire el permiso original. Las oficinas de los distritos mencionados entenderán en asuntos relacionados con esas extensiones de permisos. Se otorgarán extensiones por un periodo de tres o de seis meses, de acuerdo con el término a que se contraiga el permiso original. De (Continúa sn la página 14)
La Marina definitivamente en favor aeropuerto en Palo Seco
Barbev remitió informe a Washington.— Alégase economiza 2 millones For Benjamín SANTANA Redactor de EL MUNDO Definitivamente, en lo que al Décimo Distrito Naval se refiere, el aeropuerto Internacional será construido en Palo Soco y no en Isla Verde, «egún declaró ayer el vicealmirante Daniel E. Barbey, quien adujo, entre oirás razones, la de que el aeropuerto en Palo Seco costará $2.000,000 menos que en Isla Verde. Agregó el Vicealmirante que esa habla sido la conclusión do Ing ingonieros del Décimo Distrito Naval, luego de un extenso y minucioso estudio llevado a cabo a solicitud de la Secretarla de la Marina en Wáshlngton. "Ese estudlio". - dijo el Vieealmirante, — "es independíenle del que hayan hecho o estén realizando los ingeníenos del Gobierno 1-nsuíaj-, cujas conclusiones jo espero que puedan informar pronto y que coincidan con las nuestras". En su conferencia con la Prensa, el vicealmirante Barbey se refirió a las declaraciones autorizadas por él, y por el gobernador Pifiero, conjuntamente, el 6 de enero pasado, en relación con la localización del
. ... Vicealmirante Daniel E. Barbey referido aeropuerto internacional. En aquellas declaraciones el Vicealmirante y el Gobernador hadan mención del hecho de que la Autoridad de Aeronáutica Cival había seleccionado a Isla 'Verde' como el sitio más adecuado y más económico en la vecindad de San Juan, para lo (Continua en la página 11).
Otra vez surge el riesgo de un paro nacional de ferrocarriles El Gobierno fracasó en sus esfuerzos para poner fin a disputa sobre salarios.— Unión de 125,000 miembros no acepta arreglo original CHICAGO, enero 18 (PU)— Frank P. Douglas», presidente de la Junta Nacional de Mediación Ferroviaria, anunció hoy que el Gobierno h* fracasado en sus esfuerzos por mediar en la disputa sobre salarios, entre los ferrocarriles de la Nación y tres importante» union»» de loa
hombres que operan los trenes- 4 Las uniones ya hablan votado en favor de una huelga, si fuere necesario, para conseguir sus demandas de un aumento de treinta pnr ciento en los salario*. Douglass dijo que las uniones habían rechazado una proposición de i arbitraje en la disputa, y el próxi- ! mn paso en la disputa parecía ser ¡ la elección de una juma investiga- ’ dora por el presidente Truman, en un esfuerzo por evitar un impa.se । ferroviario en toda la Nación. Las uniones envueltas son la I Hermandad de Mecánicos de Locomotoras, la Hermanadad de Fogoneros y Maquinistas, y la Unión’de Guardaagujas de Norteamérica Solicitaron el aumento de treinta por ciento en los salarios, ron un aumento mínimo de $3 al día, y un gran número de cambios en las reglas d» empleo. El fracaso de la Junta de Mediación en su» esfuerzos por r 'solver la disputa, acercó más a la Nación a la posibilidad de una huelga ferroviaria. Conforme a la Ley Obrera Ferroviaria, el sefior Truman tiene la facultad de elegir una junta Investigadora, que dispondría de treinta dias para la celebración'de audiencias y la i adacción de un informe. Luego de la audiencia de investigación'. la Ley dispone que no se puede ordenar un huelga hasta que haya pasado un periddb de i treinta días. La Junta de Mediaeión ha venido intentando resolver la disputa desde el veinticuatro do noviembre, luegn de las tres uniones haber rechazado un aumento en los salario», que habla sido aceptado por otras diecinueve uniones ferroviarias, en representación de 1,200,000 obreros. Las uniones que han venido crean do el conflicto representan sólo 125, 000 obrero», pero éstos son los hombres que en realidad operan Tos trenes. * 1.a ultima huelga ferrovial i» im- 1 portante ocurrió en mayo de 1946 y paralizó la vida nacional. Una de las uniones en la actual disputa, la Hermandad de Mecánico» de Locomotoras, participó con la Hermandad de Empleados de <Continúa en la página 22)
4 Citan a vista sobre aumento en tarifa AFF Tendrá lugar el 23 en salón de Agricultura.Se basa en precio aceite Por JOSE M. i FRET ' Redactor de EL MUNDO La Autoridad de Fuentes Fluviales ha citado a una vista pública que se llevará a efecto el 23 del mes en-curso, en d salón de conferenclas del Departamento do Agricultura y Comercio, para considoiar M "ajusto propuesto de las tarifas para la venta de energía eléctrica", basándose en una cláusula dé reajuste quo leo. como sigue: "Por cada con lavo de aumento sobre el precio de $1.60 en el prec io de venta do cada barril de aceité combustible de 42 galones, o su equivalente, entregado an los tanques de combustible de la Planta a Vapor de Santurde, se añadirá un cargo de reajusto de $0.00004 al precio de rada kilovatio-hora consumido." Si esto reajuste de tarifas se plasma en realidad, un consumidor promedio tepdria un aumento de aproximadamente 17 por ciento en su» egresos por cohcepto del pago mensual pór el servicio de luz eléctrica. ■ El precio básico de $1.60 por barril de aceite combustible que se toma para este aumento, es ei que pervalecia en el 1943. según datos suministrados por la Porto Rico Gas and Coke Company, a 1» Comisión de Serving Público. Se supone que las actuales tarifas (je la Autoridad de Fuente» Fluviales se fijaron sobré la base do dicho precio, que so señala en la cláusula antes mencionada, toda vez que desde esa fecha, *~el combustible ha tenido aumentos (Continúa an la página 12»
Hacen examen medico en UPR a personal qué manipula víveres
En el Departamento Médico de la Universidad de Puerto Rico y la Oficina del Ingeniero Sanitario de dicho centro docente, se está llevando a cabo el examen médico de aquello» empleado» de la Institución que tanto en la cafeteria como en Jas residencias para estudiantes, se dedican a la manipulación de alimentos. Explicó e| Ingeníelo, señor VileHa. que hasta la fecha han sido examinadas 60 persona». Los exámenes regulare» se hacen cada tre» meses y los exámenes del pecho y de la sangre se hacen por semestres. Para llevar a cabo loa exámenes de este semestre se obtuvo del Departamento de Salud un 'flurógrafo. con e| cual se han hecho los exá. menea del pecho. El señor Vllells ha pedido al Departamento de Salud que permita *1 uso del fluorógrafo por un tiempo adicional, de manera que pueda hacerse el examen a 200 empleados de
la División do Planta Física de la Universidad, y posiblemente a aquella» persona» del Hogar Masónico, institución donde residen estudiantes universitarias, que bregan con alimentos. Lo» exámenes practicados en estos días fueron a lo» empleado» de las residencia» Carlota Matlenzo, el Pensionado Católico, la Casa de Práctica, la Casa de Huéspedes y la Cafetería Universitaria, En la» dos primeras dependencias hay 234 Jóvepet pensionistas, la cafeteria pres. ta servicios a toda la población univentilarla. Indicó el señor Vilella que habla sometido r| código «ahitarlo de la ¡ Universidad, ai Decano de Estudian- ■ tos, con miras a que éste le de au | aprobación y lo someta a la Junta Universitaria. En el código de referencia so Incluyen las regla» por las cuales se habrán de regir las casas d» pupilo» que funcionan en Río Piedra*.
I La Junta de Elecciones permanecerá en sesión para resolver consultas La señora Barceló hace exhortación No se admitirá persona alguna después de 1 PM. Organización policíaca Ayer quedaron ultimado» todo« loa preparativos de la Junta Insular de Elecciones y lo» partido» político» j de Puerto Rico, en relación con las i Inscripciones genérale» que se celebrarán hoy y mañana, en todo» lo» precintos, electorales de Puerto Rico. Estas i. .scripclones se celebrarán en 1.454 colegio» de inscripción, ubicado» su mayoría, en la zona urbana , de la Isla. En In Junta Insular de Eleeclo* ! ne» se informó ayer que dicho organismo estará en sesión permanente durante todo el periodo Inscripcionario. atendiendo las llaniidas y consultas que «e le hagan por los funcionario» encargado» de realizar la inscripción y resolviendo aquello» • problema» que puedan «urgir eon molí”) de esta» actividades. Los jefe» d» partido» político» enviaron sus instrucclone» finale» a sus organismos lócale» respectivos, y a sus representante» en lo» col©- • gios de inscripción. Cuatro partido» pollt 1 os de la Isla tendrán representación en dicho» colegio», a aaber: Popular, Unión Republicana Progresista, Socialista y Liberal, Se espera que de 120 a 130,000 nuevo* electores acudan hoy y mañana • lo» colegios, para acreditarse como electores reconocidos durante las elecciones generales de noviembre próximo. Ix>» colegio» están radicado» en ««cuelas pública», unidade» de «alud pública y otro» edificio», perteneciente» al Gobierno Inaular. También ae han intlalado colegio» de ) inacrlpclón en escuelas pública» de 1 la zona rural de Puerto RJeo con el propósito .de facilitar esta , labor a » ios nuevos electores xealdantes én ■ zonas distantes. 1 Los colegio» de inscripción estarán abierto» desde la» primeras hoib» de la mañana de hoy. Un funcionarlo de la Junta Insular de Elecciones explicó que los nuevo» electores ocuparán asiento dentro de los colegio», cuando ésto» cuenten con taie» facilidades, o harán fila frente ajos mismos, en estricto orden. Las jungas de inscripción empe-, zarán a organizar sus trabajos'a las diez de la mañana, cerrándose los ’ colegios o las fila» a la una ds la tarde. Después de dicha hora, nb ' i se admitirá persona alguna on las filas o dentro de los colegios. ForJo tanto, las personas con derocho a inscribirse deben estar en los colegios antes de la una de la tarde, ho1 । n en quo comenzará la inscrip1 clón. Los . oficiales de los colegio» • permanecerán en Ins mismos hasta ■ que terminen do Inscribirse todas ■' las personas presentes. • Los Jofos de los partidos Popular. • Union Republicana y Liberal, hi- • vieron ayer exhortaciones a los nuevos electores para que acudan a - inscribirse hoy y mañana. Abogan i en dichas declaraciones por una • inscripción ordenada, haciendo hin- ■ tapié en que todo nuevo elector « cumpla pon ei deber cívico de inserí- ■ blrsc. Ayer, la presidenta del Par- ■ tidn Liberal Puertorriqueño, señora > Josefina Barceló de Romero, y el ’ Vicepresidente, señor Luis Pérez Matos, áutórízaron lo siguiente »o■| bre el particular: i ‘El amor a nuestro Partido, su i limpia historia y nuestra responsa>i bilidad»ciudadana nos señala núestía obligación de defender nuestro» votos a través de la inscripción de I nuestro electorado. । "Cada elector nuestro que se ln«.¡criba significa una conciencia, li.¡bre al servicio de nuestra causa; i ¡ predicar lo contrario implica co o pe- . rar con el adversarlo, traicionando , a nuestra colectividad. > "Al entusiasmo y espíritu de lucha > que demuestran todos los organls- . ntos y comités lócale», según se aproxima la jornada inscrlpcionaría, de- ¡ be unirse el de aquéllos de nuestro» . correligionarios que no han aportado ku esfuerzo." La Junta Insular de Elecciones ha hecho los arreglos pertinente» para despachar funciónarloa especiales el domingo por la noche a todos lo» cuarteles de Policía de la Isla, a fin de recoger los paquete» de papeleta» de in«crlpción, y lo» documento» entregados pór la» juntas locales de inscripción. Esto» funcionario» saldrán por rutas distintas, en vehículo» especiales. La Junta espera que toda la documentación sobre las inscripcione» generales, se encuentre en su poder en las primeras horas del lunes. A partir del lunes, la Junta comenzará el trabajo de revisiónr clasificaciún y balotaje d« las papeletas de inscripción. Se ban tomado también las medida» necesarias por parte del Cuetpo de la Policía Insular. Al efecto, él coronel de la Policía, señor Salvador T. Rolg. ha realizado una distribución de la fuerza a su mando. ¡ Altos funcionarlo» de la Policía, ade- ¡ más, «atarán atento» durante hoy | y mafiana,' al desarrollo de la» Inscripcione» en todo» lo» puebloa de la Isla. A petición del gobernador Pifiero, no se celebrarán espectáculo» públicos en el parque Sixto Escobar de’ (Continúa en la página 14)