el Mundo
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PABA LA ISLA, ROY i De parcialmente nublado a ocasionalmente nublado con unos pocos aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYEB: Temperatura máxima, Uj minima, 71. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde. MM pulgadas de mercurio.
46 Páginas 5/
DIARIO MAÑANA
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San • Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 19 DE JUNIO DE 1948
AutomovIUatai, demoitremoi la cortesía tradicional del pals
NUMERO 13340
Han logrado fórmula para nuevo partido
La aprobó grupo de la Oposición Advierten el entendido final depende asambleas de liberales y de URP Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO De fuentes muy confiable!, hemos sabido que ayer, a última hora, lideres unlorrepubllcanos y liberales, quienes han estado reunidos sin recesar, durante dos días consecutivos, han llegado a un acuerdo en lo que a la constitución del nuevo Partido se refiere. Un portavoz autorizado de la Oposición nos Informó que los mencionados lideres han estado deliberando, durante los últimos dos días, abordando en principio las liases que servirán de puntales para la organización de la nueva colectividad política. Dichas hases no fueron reveladas ayer. * El citado portavoz agregó, luego, lo siguiente: "La fundación de la nueva colectividad sólo depende ahora de la convocación a asamblea extraordinaria que, a petición de más de 30 comités locales, verificará en su próxima reunión del lunes el Comité Territorial do la Unión Republicana Progresista, esperándose que Idéntico acuerdo sea adoptado por la Junta Central del Partido Liberal, con el fin de deliberar sobre las bases acordadas en la reunión de los lideres oposicionistas.” Hay 80 peticionas Como se sabe, al siguiente día de la asamblea de lideres unlorrepubllcanos, llevada a cabo en la residencia del exsenador Juan Ramón Ramos, en Vega Baja, uno de los 300 delegados que concurrieron a la reunión extraoflclalmente convocada por el Presidente de la Unión Republicana Progresista, licenciado Celestino Irlarte Miró, radicó en la Secretarla de dicho partido 30 cartas, da. Igual número de comités locales, solicitando la celebración de una asamblea extraordinaria. Se ha informado que durante loa últimos días se ha trabajado en la verificación de las cartas mencionadas anteriormente, para determinar si las mismas son totalmente auténticas, y proceder luego, do acuerdo con el Reglamento del Partido, a convocar la asamblea extraordinaria. En la reunión de los lideres uniórrepubljcanos y liberales, que se ¡¿llevó a caho en cierto hotel de la ' Capital, se discutieron, para tomarlos como ejemplo, los resultados de Ins elecciones en Cuba. En dichas elecciones, el Partido Revolucionario Auténtico, que postuló para la Presidencia a Prló Socarrás, triunfó con 788,994 votos depositados en las urnas a su favor. Los partidos derrotados, en su orden de fuerza electoral, fueron lo siguientes: Liberal Democrático, nominando a Núñez Portuondo, con 561,688 vo- , tos: el Partido del Pueblo, postulando a Eduardo Chlbás, con 289, 579 votos: y el Partido Comunista, propulsando la candidatura de Juan Marlnello, con 129,488 votos. Los votos en Cuba En la reunión se dijo que, de no haberse roto el pacto entre el Partido Liberal Democrático y el Partido del Pueblo, los cuales estuvieron coaligados durante una semana, dicha coalición política hubiese triunfado por 62,273 votos de mayoría sobre el partido triunfante, el Revolucionarlo Auténtico. Sumando los votos del Partido Comunista, los votos de la Oposición en Cuba son 980.755, o sea, 191,761 más que los de la colectividad triunfante. En la reunión de los lideres oposícionlstas se Insinuó que una cosa parecida podría ocurrir en Puerto Rico, de lograrse una fusión o entendido eníre las fuerzas que se oponen al Partido Popular -Democrético, y que a tales efectos usarán el caso de Cuba, para convencer a todos los lideres de todas las colectividades dispersas, de modo que puedan llegar a un acuerdo antes de los próximos comidos del 2 de noviembre. El acto de MuyagUes Se informó ayer, además, que en el mitin que la Oposición UaVará a rabo mañana domingo en Mayagüez. por el Partido Liberal participarán el licenciado Félix Ochoteco, el señor Rafael Rodriguez Pacheco, y el señor Santiago Iglesias Si iva; por la .Unión Republicana, el licenciado Celestino Irlarte y el doctor Leopoldo Figueroa; y por los populares disgustados, el licenciado Eudaldo Báez Garda, quien renunció hace poco su escaño en la Cámara de Representantes. Al ser éste último interrogado por EL MUNDO, sobre su participación en el acto de mañana, el exlegislador popular respondió que su actitud "no debe Interpretarse como yo haya Ingresado en alguno de los partidos de la Oposición. Lo que yo estoy procurando es que los componentes de partidos politicos de oposición, de Puerto Rico, se olviden denlas viejas lineas de partido, para úvg, suda una nueva colectividad.” Dqego agregó que no perdía las aspe rito zas dé que se organizara el nuevo Partido, y en que en esa acttttnriublrla a lg tribuna de la Oposición mañana. Em este acto de mañana no habré banderas ni insignias políticas. La tribuna seré engalanada con un lienzo blanco. (Continúa en la página 30)
El lunes llegará a San Juan el alcalde de Nueva York
Ya salió a bordo del vapor Agwidawn en viaje de descanso. Ha profesado amistad a los boricuas en la urbe neoyorquina. Fiesta del Jubileo de Oro
El Alcalde de la ciudad de Nueva York, el señor William O'Dwyer, estará en Puerto Rico el próximo lunes. Salió ayer tarde en el vapor Agwldawn, en viaje de descanso. La visita del alcalde O'Dwyer a la Isla tiene una gran importancia para Puerto Rico, en vista de las demostraciones de amistad hacia los puertorriqueños residentes en la ciudad de Nueva York que el Ejecu. tlvo de aquella gran urbe ha revelado durante los últimos meses. Cuando un sector de la Prensa de Nueva York acababa de llevar a cabo una fuerte campaña de descrédito en contra de la colonia borlcua de aquella ciudad, el alcalde O’. Dwyer dirigía una carta a los lideres de dicha colonia, Invitándoles a participar en los actos de la celebración del Jubileo de Oro de la gran urbe neoyorquina. La fiesta del Jubileo de Oro es una celebración municipal que se está llevando a cabo en la ciudad de Nueva York, con el propósito de recordar la formación de la referí, da úrbe, mediante la consolidación de sus cinco condados —Manhattan, Brooklyn, Bronx, Queens y Staten Island. El origen de la ciudad de Nueva Yogit de acuerdo con la Historia de Estados Unidos, se remonta al año 1609 cuando Henry Hudson, un inglés que trabajaba para los holandeses, vló, por primera vez, una trl. bu de kidlos, a quienes los holandeses compraron por $24.00 la faja de
i ■ A ■ v Bm -í' 'BBbpBBBNBI KL ALCALDE O’DWYER terreno conocida por Manhattan, estableciéndose, entonces, la colonia de Nueva Amsterdam que, en el 1664 fué reconocida por los británl. eos como Nueva York. La población fU* creciendo rápidamente y moviéndose hada el Este, estableciéndose, luego, los condados menciona. (Continua en la Pág. 27)
Finalizan planos para arreglo Ponce de León y Muñoz Rivera Jiménez revisa los (Je las mejoras a realizarse en los alrededores del correo de San Juan, para someterlos a JP. -Preparan diseño puente báscula El Departamento de lo Interior está trabajando en los planos finales de las Avenidas Ponce de León y Luis Muñoz Rivera, y sometió ya a la Junta de Planificación los planos preliminares para las obras a realizarse en la parada 26 y media, También someterá a la Junta do Planificación la semana próxima, los planos finales para las obras
de conexión de la calle McLearyj con la Avenida Doctor Ashford. El Comisionado de lo Interior, señor Jorge J. Jiménez, declaró ayer quo tiene sobre su escritorio, además, los planos de las obras de las mejoras a realizarse en toda la sección alrededor del edificio de correos de San Juan, los cuales está estudiando y revisando a fin do someterlos a la consideración do la Junta de Planificación a principios de la próxima semana. "Todo este programa de mejoras públicas urbanas", dijo el señor Jiménez, "lo realizaremos en el transcurso del año fiscal que 'comienza el primero de julio próximo. Estamos acelerando todos los trámites, a fin de lograr dicho objetivo”. Cinco proyectos importantes, que envuelven una Inversión de varios millones, de dólares, están prácticamente terminados en sus estudios y diseños. Son estos los siguientes: Reconstrucción de la Avenida Ponce de León desde el edificio de Medicina Tropical hasta el puente Guillermo Esteves: reconstrucción de la Avenida Muñoz Rivera: proyecto de intersección para la parada 26’4 drSanturce; conexión de la calle McLeary con la Avenida Doctor Ashford; proyecto denominado Lazo del Correo en San Juan. El comisionado Jiménez manifestó que dos proyectos importantes de vías públicas en la zona metropolitana, han continuado desarrollándose sin contratiempo alguno. Son éstos el trozo de la carretera Rio Piedras-La Muda y la carretera Hato Rey-Catafto. Agregó que se (Continúa en la página 18)
Cordero visitó funcionarios en Washington Discutió detalles de un plan de pensiones para empleados de Gobierno WASHINGTOÑ7jüñío 18 (PU)Rafael de J. Cordero, atidltor de Puerto Rico, conferenció hoy con el Comisionado Residente, A. Fernós Isern, funcionarios del. Departamento de lo Interior y representantes de agencias federales Interesadas en los asuntos insulares. Cordero llegó a esta Capital en su viaje de retorno a San Juan, después de asistir a una conferencia en Denver, la semana pasada, de expertos en presupuestos gubernamentales y finanzas procedentes de todos los estados y de Hawaii. El sistema de intervención en cuentas y de control en Puerto Rico es tan moderno como el de cualquier estado, dijo Cordero a Prensa Unida. Dijo que las facilidades mecánicas para regular y compilar información tabular compara muy favorablemente con las que se emplean en la metrópoli. Al discutir importantes actividades del Departamento de Auditoria, (Continúa en la página 18)
Compendio de Noticias
Están terminando los planos da la reconstrucción do las Avenidas Ponce de León y Muños Rivera. . • • » 4 Gobiernos aliados cambiarán la monada en el oeste de Alemania. ♦ • • Buscaglia dice no se obliga a aseguradoras a hacer la Inversión como ellas alegan. « » * < Personal activa el trámite para conceder aumentos, • • • Hacen una encuesta sobre finanzas de las centrales. • • • Oficiales de la Policía deberán tomar exámenes. Termina el viaje de Truman por 18 estadosjle la Unión. Suspenden cargamento de acero para cañe ríes, en Saudl-Are-bla. Senado aprobó *el préstamo a la ONU. • * • Truman revela que el Ejército griego aventaja a rebeldes comunistas. Radioemisoras se oponen a la competencia del Gobierno. • • • Delegados de la Isla a convención del GOP, no tienen candidato aún. • • • Médico denuncia abuso en la aplicación de estreptomicina. • • • Cordero discutió en Wáahin*-
ton un plan de pensionen para empleados insulares, ♦ v • Puertorriqueña dirigirá boletín hispano de la Comisión del Caribe. • * • Aceptaron contradedaraciones do electores de la Isla enviadas por correo el día en que venció el término. • • • Se Invita a Jóvenes rusas en Inglaterra para que regresen a la Unión Soviética. • • ♦ Desde el martes Iniciarán estudio sobre el tránsito en toda la sona metropolitana. • * • La Fueraa Aérea enviará un escuadrón de 78 aviones modernos a Alemania. Muños Marín encuentra que es Inadecuado el sistema de Instrucción de la Isla. • * • Columbia cooperará en las consultas para fijar normas, para resolver problemas expuestos en su Informe. • • ♦ • Se espera que más de 8,000 empleados recibirán obvenciones del Gobierno. • • • Catástrofe en que murieron 48, permanece en el mayor misterio. * • * Terminó el periodo de Juicios por Jurado en’ la corte de distrito de San Juan. • • • Reorganizarán dos divisiones en Justicie.
Pérez activa trámite para los aumentos
Cita a reunión de jefes para el 23 Lo más probable es se cobren en agosto pero retroactivo a julio l 9 Se cree que no será hasta el mes dé agosto próximo, que se comenzará a pagar a los empleados públicos que resulten favorecidos, el aumento en sueldo provisto por la Ley 282 de junio de 1948, y por el Reglamento que promulgó anteayer el Director de Personal, señor Manuel A. Pérez. El aumento, sin embargo, tendrá carácter retroactivo al primero de julio de 1948, por lo que las probabilidades son de que los empleados beneficiado! reciban, en su cheque de agoato, el aumento correspondiente a este último mes y al de julio. En adelante, el aumento se hará en forma Ininterrumpida. memualmente, como parte del sueldo total devengado. Deben rendir informe De acuerdo con instrucciones cursadas ayer a los jefes de departamentos y agencias, por el Director de Personal, señor Manuel A. Pérez, dlchoi funcionarlos deberán someter a la Oficina de Personal, en o antes del día quince de Julio próximo, las recomendaciones necesarias en favor de la autorización de aumento de sueldo a los empleados que ellos consideren son acreedores a tal beneficio. Esto es lo que Indica que no será por lo menos hasta el mes de agosto que los empleados beneficiados comenzarán a recibir efectivamente el alza en sueldo, toda vez que la Oficina de Personal tendrá que disponer de algunas semanas para determinar que el empleado reúne todos los requisitos exigidos. Reunión da funcionarlos Mientras tanto, el Director de Personal ha convocado a todos los funcionarios nominadores, para una reunión a celebrarse el próximo miércoles, día 23 de Junio, a las nueve de la mañana, en los salones del Departamento de Agricultura y Comercio, parada 19, de Santurce. En esta reunión se discutirán ampliamente los detalles del Reglamento para la Concesión de Aumentos de Sueldo. El señor Pérez ha indicado que si asi lo desearen, los funcionarlos nominadores • podrán concurrir a la reunión acompañados de sus respectivos oficiales de personal, pero urge la presencia en la misma de todos los jefes.de agencias, “en vista de la participación personal que habrán de tener en la formulación de las recomendaciones de los aumentos". En este acto se tratará de aclarar dudas en cuanto a la interpretación de las distintas disposiciones del Reglamento anteriormente mencionado. Como se ha indicado previamente, hay dos cosas fundamentales que deben concurrir en un empleado para darle derecho al aumento decretado en las reglas recientemente aprobadas por el Director de Personal: el que el empleado haya completado no menos de doce meses de servicio y que, además, su jefe le extienda la recomendación correspondiente, considerando los diversos factores que señala el Reglamento. La Oficina de Personal, en cuanto al segundo asunto, ha preparado un nuevo formulario, el OP-34 (Certificado de Mérito), en el cual los funcionarios nómlnadores harán constar su recomendación favorable de aumento en sueldo al empleado. Coplas de este formulario estarán a disposición de las agencias y departamentos dentro de los próximos días, por lo que se les ha pedido que hagan inmediatamente la necesaria requisición de almacén, remitiéndola a la Oficina de Servidos, por la cantidad que se crea conveniente, Aumentos non de un paso en la escala Los aumentos de sueldo, informó el señor Pérez, se concederán al próximo paso en la escala de retribución y sólo en casos excepcionales so concederán aumentos que envuelvan más de un paso en la escala. Un ejemplo de esto es el siguiente: un empleado, de acuerdo con la escala de retribución uniforme, tiene (Continúa en la página 14) Otra boricua en Comisión Caribe Una puertorriqueña, la señorita Josefina de Román, ha sido nombrada Directora en Puerto Rico de la edición hispana del Boletín Mensual de la Comisión del Caribe. Desde el mes de octubre pasado venia ocupando el cargo de Oficial de Información del mencionado organismo, en Puerto de España. Como tal editora, será responsable de acumular datos informativos sobre los movimientos sociales, educativos y económicos de Puerto Rico e Islas Vírgenes, para ser publicados en el referido boletín y radiodifundidos por el programa Revista del Caribe, que se trasmite semanalmente a través de todas las estaciones de los territorios relacionados con la Comisión. La señorita Román nació en Puerto Rico, habiéndose graduado de las universidades de George Wáshington y Columbia, .y habiendo estudiado, además, en la Universidad de Madrid. Antes de unirse a la Comisión del Caribe, viajó extensamente por Francia, Suiza, Italia, Alemania, Inglaterra, Argentina, Chile, Méjico y todos los países del Caribe, Fué edi(Contlnúa en la página 18)
Táctica obstruccionista quizá impida Congreso recesar hoy; tanteos sobre reclutamiento
Huelguistas franceses lanzan ácido a la Policía 1 1 i M - iK I WwitiflHBBBMBe 4 ' ; ■ Y. ‘ ' Miembros de la Policía francesa aparecen recluidos en un hospital, en la ciudad Industrial de Clermont-Fer-rand, conocida como la capital del caucho, después de haber recibido lesiones en sus ojos durante la lucha sostenida con los huelguistas en dicha ciudad, el miércoles al éstos lanzarles ácido. Por lo menos 600 personas fueron heridas entre autoridades y huelguistas. La foto fué recibida en Nueva York el mismo din, radiada desde París. (Fotografía de Prensa Asociada).
Ponencia ante GOP a favor de la Estadidad Fué presentada por la delegación de la Isla. - Dorvillier cubre acto FILAMLFTA?lünÍo~ 18.—(PU)La delegación puirtorriquefta a la Convenalón Nacldhal del Partido Republicano sometió hoy una ponencia en la que se solicita la admisión de Puerto Rico a la Unión, en calidad de estado. Actuando en nombre del Partido Unión Republicana Progresista, de Puerto Rico, la delegación ofreció varias alternativas para la propuesta petición. La primera dice sencillamente: "La estadidad es la única solución al status político de Puerto Rico, ya que el Congreso hizo ciudadanos americanos a los puertorrlqueftov en el 1917 y en 1940, a través de la Ley de Nacionalidad, hizo a los puertorriqueños ciudadanos americanos por nacimiento, con los mismos derechos, privilegios e Inmunidades que disfrutan los ciudadanos americanos". Además, dice la ponencia, la Ley de Nacionalidad de 1940 dice específicamente que "Puerto Rico forma parto de los Estados Unidos continentales”, acreedor, por lo tanto, "a recibir un apoyo completo para la realización de la aspiración mencionada". Hoy se presentó también al Comité de Plataforma del GOP, una oroposlclón para que se dé "Inmediatamente la estadidad" al Hawai!. La propuesta la hlza O. P. Soares, presidente de la delegación del Hawaii. La proposición dice: "Favorecemos la admisión Inmediata del territorio del Hawaii como, estado de la Unión". Sigue el modelo que las plataformas del GOP emplearon antes do la admisión de Arizona y Nuevo Méjico. Un proyecto que concede la estadidad al Hawaii ha sido ya aprobado por la Cámara de Representantes. Ha sido detenido por el Senado en el Comité de Terrenos Públicos, hasta que alguno de sus miembros pueda visitar las Islas. (Continúa en la página 11)
Buscaglia dice no se obliga a aseguradoras como ellas alegan Afirma que pueden hacer la inversión que se requiere, en bonos de El Pueblo, y no de las agencias. Opina retiro ha sido por consolidación Por JUAÑ”MARTÍN’ eFcHAPEL Reductor de EL MUNDO Después de una ausencia de trei días, ayer estuvo en su oficina el Tesorero de Puerto Rico, licenciado Rafael Busóaglla, quien manifestó
8— ; Hacen encuesta sobre finanzas de centrales También sobre labor y vida de los obreros. - Propósitos de la JSM Por LUIS~SÁÑCHEZ CAPPA Reductor do EL MUNDO ’ Un estudio abarcador de. las condiciones financieras en que se encuentran actualmente las centrales azucareras de Puerto Rico, y de las condiciones do vida y trabajo do los trabajadores que se emplean en las mismas, se viene realizando por la Junta de Salario Mínimo de Puerto Rico. El señor Cándido Oliveras, presidente de dicho organismo, reveló ayer el estudio quo se ha estado llevando » <*abo a través do la División de Investigaciones y Estadísticas de la JSM. Anunció el señor Oliveras que el estudio se realiza en forma de una encuesta, tanto en la fase fabril como agrícola de la industria, que establecerla la situación económica de los Ingenios azucareros y los colonos de cañas. A los fines de hacer el estudio, se escogió una muestra de todas las centrales que operan en la Isla, en las cuales se verifica la ción. El Informe que surja del estudió, anunció el presidente de la JSM, será usado por la Junta en relación con la revisión del Decreto Mandatorio número 3, que fija salarios, horas de labor y condiciones de tra(Continúa en la página 18)
que se habla retirado a su caía del campo en Comerlo, para poder atender mejor y dedicar más tiempo, a varios asuntos Importantes de bu Departamento que deben terminarse antes del día último de este mes, en que se cierra el año fiscal 194748. En su residencia de campo, el Tcsonero estuvo recibiendo con frecuencia informes sobre la marcha del Departamento de Hacienda, y resolviendo los asuntos que necesitaban su personal atención. El licenciado Buscaglia tiene planas de salir para los Estados Unidos la próxima semana. Preguntado por este redactor acerca de cómo afecta a Puerto Rico la retirada de diez Importantes compañías extranjeras de seguro, en protesta por la Ley número 30 de diciembre do 1947. el Tesorero expresó que "ni Puerto Rico, ni ninguna persona o negocio que esté asegurada en el presente o desee asegurarse en lo futuro, sufrirá perjuicio o estará expuesto a correr riesgo alguno, por la aprobación de la Ley 30 ó por el retiro de sus negocios, de ese grupo de compañías.” Manifestó el señor Buscaglia que "es falso el argumento do que se obliga a las compañías de seguro a comprar un por ciento de bonos y obligaciones de origen puertorriqueño, mayor a lo que se exigía anteriormente. ‘‘La nueva ley no altera en nada este aspecto", —dijo. "Lo que se ha hecho es ampliar la lista de colaterales elegibles. Antes tenia que usarse como colaterales, bonos de El Pueblo de Puerto Rico o de los gobiernos municipales, que estuvieren respaldados por la buena fe de El Pueblo de Puerto Rico, Hoy a citos bonos que eran los únicos elegibles, se añaden otros bonos que a virtud de las reglas de colaterales, el Gobernador los declare aceptables, como garantías de fondos I (Continua en la páclna 1S)
A nombre de los muchos
Reproducimos a continuación nuestro editorial de ayer, respondiendo a repetidas sugestiones de nuestros lectores, para dar renovado énfasis a las presentación que en este editorial hacemos de uno de los graves aspectos de la situación insular. Hemos venido insistiendo en que, a tono con la situación que prevalece en la Isla, el Gobierno se someta a sí mismo a un riguroso examen de conciencia, buscando un reajuste en su presupuesto que le dé al pueblo un mejor servicio a menos costo. Hemos venido sugiriendo, al mismo tiempo, un alivio para el contribuyente insular y hemos censurado la imposición de nuevos tributos en estos momentos. Nos dirigimos al Presidente del Senado, señor Luis Muñoz Marín, como la persona que está eh condiciones de hacer mucho para lograr esa economía en los gastos gubernamentales y ese alivio paqi el contribuyente. El señor Muñoz Marín nos ha contestado, pero no ha hecho referencia a estas cuestiones principales que planteáramos. En cambio, formula y explica unas cuantas premisas co-
mo, por ejemplo: que EL MUNDO no ha interpretado bien las estadísticas suministradas por él. Pasamos por ahora lo de ‘‘errores de interpretación”, ya que éstos son ‘‘desde el punto de vista” del señor Muñoz Marin. Esperamos convencerle de que hemos interpretado bien la realidad insular y de que él debe ayudar a que se logren las cosas que hemos solicitado. Vamos a los llamados errores de hecho. Dijimos que en la Isla actualmente no hay un mayor bienestar económico apreciable y que existe inflación. Esa es la realidad. El señor Muñoz Marín niega esa realidad citando estadísticas comparativas entre el año 1940 al 1946, que en resumen afirman que en el 1946 el trabajador promedio ganó $343 en comparación con $246 en 1940 (expresadas ambas cifras en dólares del 1940). No es ninguna fortuna esa peseta diaria de aumento y todavía lo es menos cuando se divide entre las tres o cuatro personas que dependen del trabajador. Así lo reconoce el propio Muñoz Marín. Pero no vamos a detenernos en esas esta(Continúa en la página 18)
El senador Taylor demora trabajos Delegados de ambas cámaras buscan arreglo en las discrepancias .Por FRANK ELEAZER WASHINGTON, junio 18 (PU) — Un comité bicameral informal convino esta noche-en un programa de Servicio Selectivo de veintiún 'meses. cuyas primeras conscripciones comenzarían dentro de noventa días. Pero un movimiento obstruccionista Iniciado por el senador Glen Taylor, demócrata por Idaho, amenazaba con retardar la acción final del Congreso sobre la medida. El acuerdo fué Informado por un miembro del comité. Todavía tiene que recibir la aprobación de un comité bicameral formal y pasar luego a ambas Cámaras para su aprobación final. Los demás detalles del programa conciliatorio derivado de los dos proyectos congreslonales en pugna no fueron revelados inmediatamente. pero se consideraban de menor Importancia la mayoría de las demás diferencias. El acuerdo, logrado por un comité bicameral que en realidad no habla recibido un status formal, sobrevino como un golpe para los opositores del Servicio Selectivo en la Cámara, quienes hablan tenido éxito en cargar el proyecto de alistamiento de tiempos de paz con enmiendas restrictivas. Los miembros de la Cámara votaron por un término de alistamiento de un año, y decretaron que las conscripciones se retardaran por lo menos hasta el'31 de enero. El Senado aprobó un Servicio Selectivo Inmediato, y decretó dos años para el periodo de servido. I.os conferenciantes eliminaron la llamada enmienda Shafer, conforme a la cual el alistamiento no podría empezar hasta el año que viene. Dicha enmienda la cambiaron por una cláusula que dispone que el alistamiento comience a efectuarse dentro de noventa días, conforme a la cual el presidente Truman, al igual que en la enmienda Shafer, dará la señal para que comience el movimiento de la maquinaria del Servicio Selectivo. Taylor, candidato a la vlcepresldencia por el tercer partido, comenzó su acción obstruccionista mleptras eb grupo conferenciante estaba en sesión. Oficialmente, el comité de conferencia no había llegado a conclusiones. Chan Gurney, republicano por Dakota del Sur, presidente del Comité Senatorial de Servicios Armados, dijo a los periodistas que el comité se reuniría de nuevo y adoptarla sus decisiones sólo después que los conferenciantes senatoriales fueran designado formalmen- - te. Su designación — convenida extraoflcialmente temprano en el dfa de hoy — fué demorada durante la noche cuando Taylor comenzó su acción dilatoria de un solo hombre a las 4:37 de la tarde. El "vaquero cantarín" todavía estaba hablando vigorosamente a las siete de la noche. Pero los líderes del Senado estaban seguros de que podrían esperar más tiempo del que él podría hablar a menos que se le unit ran refuerzos. A esa hora, no había ninguno a )a vista. La Cámara también tendida que aprobar el informe de la conferencia, poro, a diferencia dol Senado, no permito debates Ilimitados y las reglas facilitan las votaciones rápidas. En sesión todavía durante la noche, la Cámara llegó ni punto de la votación final, cuando la acción fué bloqueada por el representante Vito Marcantonio, laborista de Nueva York, quien invocó una regla usualmonto ignorada que dispone quo una medida tiene que estar impresa en forma finnl antes do poderse someter a votación. En la votación final de hoy on In Cámara, 145 demócratas y 138 republicanos favorecían el proyecto, y treinta demócratas, 98 republicanos y dos laboristas lo combatían. Ln acción do Taylor en el Senado ponía en peligro los planes congreslonales de recesar el sábado. Pero Robert A. Taft, jefe do política republicana del Senado, todavía estaba optimista en cuanto a que el Congrero recesarla mañana a lus sois o a ins siete-do ln noche. Taft dijo que se permitirla, a Taylor morirse hablando y que todo el trabajo róstante serla acelerado mañana para que pasara en ¿1 Con. graso. Taft señaló una reunión nocturna con su Comité Senatorial de Po. litica Republicana para considerar el proyecto de viviendas aprobado por la Cándara. Con eso h Cámara progresó más que el Senado en la labor de limpiar su programa en su acumulación legislativa de última hora. Poro todavía quedaban en diversas etapas de la labor legislativa proyectos sobre gastos en el exterior, personas desplazadas, aumen. tos en la paga de los empleados postales, asignaciones para los servicios armados, las Naciones Unidas y legislación agrícola. * A continuación Insertamos Uunos de los puntos salientes del pro. yerto de reclutamiento de le Cámara, en comparación con la medldt (Continúa en la pág. 30)