EL NANDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Generalmente medio nublado, con aguacero* dispersos. EN SAN JUAN, AER: Temperatura máxima, M grados; mínima, 76. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:86 de I* tarde, 39.M pulgadas de mercu/o.
NUEVA YORK, agoato 1J. — (PU) — En la tarde da hoy m regiatraron laa algulentoa temperatura»: Chicago, M; Miami, M; Nueva York, 84; Washington, 98. Predicciones psra mañana en Nueva York y ciudades vecinas: Considerablemente nublado; lluvias • descarga* eléctricas ocasionales; temperatura más alta bajo loe 80; vientos moderados procedentes del noroeste.
DIARIO MAÑANA
AÑO XXX
Entered as second clam matter. Port Office, San Juan, f. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 1» DE AGOSTO DE 1949 .
NUMERO 13753 CINCO CENTAVOS
Ferré Dice El Cemento No Escasea
Vicéns Duda AGS Tenga que Actuar Contratista de Capital Alega Paralizó 3 Obras. Paran Planta Bayamón Por S. Gálvoz Mataran* Redactar do EL MUNDO El Admlniatrador General de Suminlitroi, «efior Antonio Vicén« Rfoi. Informó ayer que loe problemas exigientes en relación con el cemento, no han sido llevados ante él, según debieron hacerlo los contratistas o personas afectadas por Ja alegada escasez de este producto. Manifestó el señor Vicéns Ríos ayer que esté en ls mejor disposición de resolver todos Jos problemas relacionados con el cemento, tan pronto éstos sean llevados ante la Administración de Suministros, pero que hasta la fecha “se ha andado por las ramas, sin Ir directamente al tronco.** Recibe Telegrama Informó el seftor Vicéns Ríos que ayer recibió un telegrama del Vicepresidente de la Asociación de Contratistas quejándosele de que habla tenido que suspender tres obras por falta de cemento. Agregó que es esta la única queja recibida sobre el asunto, a pesar de todo lo que se ha publicado por la Prensa. A preguntas de este redactor sobre la acción que pudiera tomar la Administración para conjurar el problema. el señor Vicéns Ríos contes* <ó: "No sé todavía si habré de ser necesaria 1« acción de la AGS. Hasts el presente ambas fábricas, según mis informes están trabajando y entregando el cemento dentro d$ la mayor normalidad. "Todo ésto es causa de la- atmósfera que se ha formado sin que se dieran los primeros pasos por el camino recto y no veo por qué, al los contratistas tienen problemas no los han traído anta la Administración de Suministros antes de llevarlos a la Prensa y formar esa atmósfera." Paralizan Obras Por otra parte la escasez de cemento continúa acrecentándose en el área metropolitana, según alegó ayer el Vicepresidente de la Asociación de Contratistas, seftor José A. Hernández. En telegrama dirigido al Administrador da Suministros, el seftor Hernández le informa que tiene tres obras paralizadas por falta de cemento y le pide actúe rápidamente para conjurar el problema. Dice asi el telegrama de referencia: "Protesto do las manifestadones suyas sobro la escasez de cemento. Cumpla con su deber ordenando una investigación primero. Comprobará es más fácil conseguir tn dólar plata, que un saco de cemento, en el Area metropolitana. Tengo en la actualidad tres obras paralizadas por falta de cementa comprado hace quince dias, y no servidos aún." Por otra parte la Bayamón Concrete Industries, por voz del señor F. W. Parkhurst envió ayer a EL MUNDO el siguiente telegrama: "Contrario a la normalidad que* ha informado la Administración General de Suministros, hace tres semanas esta fábrica no trabaja por imposibilidad de conseguir cemento." No Bajó Cuotas El seftor José Ferré, director de ’a Ponce Cement Corporation informó ayer a EL MUNDO que dicha fábrica no ha bajado sus cuotas de entrega a los clientes. En el caso especifico de 1a firma San Juan Trading, quien alega que se le han reducido las entregas, dijo el seftor Ferré: "La fábrica no ha reducido sus entregas. Lo que sucede es que la San Juan Trading está enviando órdenes por mucha mayor cantidad que la cantidad acostumbrada a solicitar, y nos hemos visto precisados a devolverles el excedente de dichas órdenes. Si supliéramos todo el cemento que .dicha firma pide, tendríamos que rebajar las entregas a los otros clientes que se mantienen dentro de aus pedidos acostumbrados, lo cual rerultaria en beneficio de ellos y en detrimento de los demás clientes de la Ponce Cement Corporation." En relación con la producción de la fábrica, dijo el seftor Ferré que es absolutamente normal, produciéndose a toda capacidad, y sirviéndose los podidos con la regularidad que se hace en tiempos normales. (Cont. en la página 14, Col. 9)
Preparan Huelga en la Planta Cemento; Fracasó Negociación
Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactar de EL MUNDO * Al rechazar la Porto Rico Cement ayer la demanda de aumento de salarios que hicieran los trabajadores de la fábrica de cemento, quedaron definitivamente rotas las negociaciones que venían celebrando ambas partos, y cobrando a la vez inminencia la huelga que amenazan iniciar el lunes los obreros. La Unión de Canteros, Operadores y Demás Empleados do la Industria del Cemento habla rechazado ayer por la maftana la oferta do aumento do jornales y demás concealones que hizo le Porto Rico Cement. Por el contrario demandó que por sobre la oferta de aumento y demás concesiones, se otorgara un aumento do 25 por ciento en los jornales, o
mediante un bono sobre la nómina anual de la compaflla. Conteste Demanda Por la tarde, en una carta enviada por el seftor Joeá R. Benitez, vice presidente y administrador general do .la Porto Rico Cement, contestó esta última demanda de los obreros negativamente. Se reafirmó en su oferta original, aduciendo que la compaftla no está en condiciones de acceder al pago do un bono de 25 por ciento sobre la nómina anual, o pagadero en aumento en jornales. La oferta de aumento hecha por la compaftla fluctuaba entre 18 y media centavos por hora, y 40 centavos por hora, Incluía además un bono d* Navidad, otro bono do producción, y otras medidas beneficiosas para los nbreros, tales como vana(Cont en la página 14, CoL 4)
Encarcelan Alegado Líder de Buscones
1 IÍ3SX MM ' % r iBiy-y-| OB’ g | • i i tu w i w í La Juez Alma Delgado de 1* Sal* Segunda del Tribunal Municipal de San Juan, ordenó el encarcelamiento de José Ramo* Melecio (■) Capulllto imputándole haber penetrado al Tribunal en «atado de embriaguez. Mientra* tanto, la Juez abrió una investigación en torno de las actividades de Capulllto como supuesto "buscón", y* que fué al Tribunal en gestione* de una orden de apelación de un* sentenci* diotad* por el Juez Botando Martine* Ramírez. (Fotografías de EL MUNDO, por Casemvel
Gestionaba Escrito de Apelación En Secretaría Corte Municipal Juez Alma Delgado Ordenó que Juraran Denuncia Contra José Ramos Melecio e Inició una Pesquisa Redactor de EL MUNDO José Ramos Melecio (a) Capulllto, alegado líder de los calóme "buscones" cuya expulsión de 1os límites del Tribunal decretara recientemente el Consejo Judicial Municipal de San Juan, fué arrestado ayer
y conducido ante la juez Alma Del-' gado, quien decretó su encarcelamiento e Inició una Investigación. La denuncia jurada contra Ramos por el alguacil Enrique Orengo, de la Sala Segunda, comprendía una violación de ordenanzas municipales, por haber penetrado al Tribunal en estado de embriaguez, iniciándose la investigación al haber acudido a una de las Salas del Tribuna! en gestiones de excarcelación de un convicto. El alguacil Félix Rivera Torres, d* la Sala Cuarta, procedió al arrest» de Ramos Melecio, *1 encontrarle en plan de gestionar una orden de apelación en la Secretarle de aquella Sala. Rivera Torres le condujo ante el juez Rolando Martfniez Ramírez, quien ordenó que cumpliendo con laa órdenes del Consejo Judicial, se le expulsara del Tribuna!. Ordenan Denunciarlo El alguacil Rivera condujo a Ramos ante la juez Alma Delgado quien, dice Rivera, tiene órdenes especificas del Procurador Genera! para proceder contra los Individuos que se trata de erradicar de los limites del Tribunal por estar realizando labor de buscones o intermediarlos. La juez Delgado ordenó se jurara una denuncia por embriaguez contra Ramos Melecio, fijándole fianza de $200 y se puso en comunicación con el Departamento de Justicia, procediendo acto seguido a tomarles declaraciones juradas a distintas personas. Ramos se negó a prestar declaración jurada ante la Juez, declarando sin embargo, que él es agente de distintos abogados desde hace 17 año* y que el escrito de apelación que habla Ido a gestionar pertenecía a un pariente suyo. Declaró además, que ellos, los "busconea, o Intermediarios, se proponían enjuiciar ante los Tribunales a ciertos abogados del Tribunal Municipal. La juez Delgado le* tomó declaraciones juradas K Carnten Pérez Guardiola, subsecretaría de la Sala Cuarta; a Francisco Machado Corchado. oficinista de la Cárcel de Distrito; a Balblno González, alcaide de Ja Cárcel de Distrito y a Emilio Valentín Mangual, el convicto cuya apelación gestionara Capuilito. No Era Pariente La Subsecretaría de la Sala Cuxrta declaró que,, al serle entregado por Capulllto un sobro conteniendo el escrito de apelación, ella lo llevó ante la Secretarla, seftor* Medarda Román, quien a su vez se lo entregó al Juez para que dispusiera, ya que sabia Ramos Melecio estaba incluido en la lista de “buscones." Machado Corchado declaró le habla llevado al Alcalde par* su flram el escrito de apelación ya firmado por el recluso .Valentín Mangual, certificando que aquélla era (Continúa e n la página 14, Col. 7)
•* „ , , ■ , : Aduanas Dice ; Hay Billetes : Falsos en Isla Agentes Tienen Varios En Poder. Son de $10. Investigan Caso Ponce T-os funcionarios del sarvldo de Aduanas en Puerto Rico revelaron ayer que un número de billetes falsos de diez dólares está circulando on Puerto Rico. El hecho está bajo Investigación do la Oficina de Agentes do Aduanas, la cual tiene en su poder ya varios do estoo billetes. Informó dicha agencia ayer que habla recibido hace algunos días una denuncia de un banco local, sobre el recibo de uno do los billetes. L« agencia inició Inmediatamente una pesquisa, logrando recoger alguno* ejemplares. Ayer autorizó una nota, en le que Informa lo siguiente: “Están circulando desdo hace varios días un número crecido de billetes falalflcodos de los Estados Unidos. Número Igual “La descripción de! billete es le siguiente: denominación, diez dólares; girado sobro el B*nco de le Reserva Federal de Nueva York, el número de serio de todos estos billete* falsos es B05730062D. “El número de serle de estos billetes no varia como en los billetes legítimos. El número de lo place del frente (donde aparece el retrato de Hamilton) es el K513. Esto número se encuentra a la derecha, en la esquina de abajo, "El número de la placa de la parte de atrás es el 12. (Este número se encuentra en le esquina de abajo de i* derecha en la parte de atrás del billete.” Traído* del Exterior Según se Informó, s« estima que (Cont, en la página 14, Col. 4)
Caio Ponce
Banco Pedirá S10,000,000 A Préstamo
Buscaglia Saldrá Mañana Para EU o El Crédito se Utilizará Para Ayudar Programa De las Fuentes Fluviales Por Juan Martínez Chapel Redactor de EL MUNDO Con la venta de $22,700,000 en bonos de !* Autoridad de Acueductos, verificada anteayer en Nueva York, las actividades del Banco Gubernamental de Fomento pera Puerto Rico no han terminado en el continente. Según se «upo, al Banco Gubernamental está gestionando un préstamo temporero, por tres «ños, polla suma de $10.000,000, Se vienen realizando en Nueva York negociaciones para concertar la operación con el Chemical Bank and Trust Company of New York a un interés de 2-l|8 por.ciento. El Presidente del Banco, licenciado Rafael Buscaglia, «e propone salir en avión maftana par* Nueva York, para unirse al consejero financiero del franco, señor Donald R. Bonnlwell, y continuar las negociaciones de este préstamo. El Banco Gubernamental, además de los $10,000,000 que tomará a préstamo, recibirá la «urna de $7,500,000 que había adelantado a la Autoridad de Acueductos, jura serle reembolsada d» la ventt de la emisión de bonos, Retado Económico Según los informes financieros de( Banco Gubernamental, el estado económico de la Institución es muy «atiafai ‘orlo. Este banco comenzó con un capital de $20,500,000 que )• fueron asignados por ley d« los fondos generales del Gobierno. Hasta junio treinta de 1949, la ganancia acumulad* alcanzó a $3,707,449, por lo cual el capital del Banco en esa fecha era de $24,207,449. En el último año de negocios, los informes del Banco demuestran una ganancia de $930,840.71. De julie a septiembre 23, 1941, •1 Banco de Fomento ganó A215/> 360,61. De septiembre 24, de 1948, a junio 30 de 1949, transformado en Banco Gubernamental, ganó $715,480.10, La dirección del Banco gestiona el préstamo do $10,000,000, según se expresó, para "atondar al programa de expansión do Fuentes Fluviales, principalmente on el proyecto do Lajas, Será un financlamlento temporero en lo que la -Autoridad de Fuentes Fluviales esté list* para emitir nuevos bonos. También el Banco Gubernamental s* propone tenor efectiva disponible par* financiar temporeramente a los municipio* y para atender a problema* do vivienda*. El Banco Gubernamental *e propone hacer un préstamo do algunos millonea de dólare* a h,Compaftla de Fomento Industrial, para que continúo su programa de Industrialización". •Toda* las operaciones del Banco", — expresaron sus directore*, .•«on de Indole rutinaria. Tomar dinero a Interés bajo, y luego prestarlo a interés mayor. Las mismas garantías que se exigen para dar a préstamo, * sutilizan par* darlas como colaterales al tomar préstam«o", "El fin principal de 1* creación del Banco fué dar ayuda para el desenvolvimiento industrial de la Isla", agregaron los directores, “y la institución desea expandirse lo mayor posible par* cumplir con esos fine», Necesita tomar dinero a préstamo y dar dinero a préstamo, y asi echar para adelante, aumentando la Industrialización”. .
Juega a la Bolita K Un Agente de la Detective Lo Declara Así A nte Corte
Por J. García Calderón Redactor de EL MUNDO Jugar a la "bolita" puede que sea frecuente entro loa ciudadanos comunal, pero no entro loa miembros de la fuarsa policíaca. Sin embargo, un agente do la Detective, adscrito al Escuadrón contra el Vicio, dijo ayer en corto que él también <ha jugado sue vellones y cantavoi, poro que jamás ha tenido la suerte do ganar. La ineaperada confesión la hizo el cabo Diego Ortis, mi»ntraa declaraba en relación con un casó de bolita seguido contra Juan Benedicto Lebrón Rodrigues, a quien finalmente el juez Julio Suárez Garriga declaró culpable del delito que se le imputaba, condenándolo a un deacanao forzoao da 6 mssss, en la Cárcel do Distrito de San Juan, Intonso Interrogatorio El abogado del acusado, licenciado Guatavo Jiménez Sicardó, sometió al cabo Ortis a
un intenso interrogatorio, tratando de demoatrar que el agente del orden público desconocía lo que era el juego de bolita, y estaba incapacitado para declarar cobre la materia. Después de formular numerosaa pregunta!, el abogado admitió que el testigo .tenía complete conocimiento del juego. El acusado Lebrón Rodríguez, además de tener que pasar contra su gusto una temporada en la cárcel, perdió una bicicleta que useba en cu trabajo, al ordenar la corte la confiecación de la misma. La bicicleta en cuestión fuá objeto da un examen por el detective Ortis y al fiscal Suárez Garriga, y dsspués da preatar su declaración el acucado Lebrón Rodríguez, ao procedió a la confiecación del vehículo. Ello ao efectuó al comprobaría que era utilizado como Instrumento do trabajo por al convicto, para ouo operadonee on relación con el juego prohibido do la bolita.
Procurador General Anuncia Destituciones de Empleados Por Irregularidad en Penales
Informaron 2 Casos de Polio En la Isla 1 * Ocurrieron en Julio. - Niñ'i de B Meses Murió. Tratan el Otro (’aso Do* cm de parálisis Infantil ’ se registraron en la %na metropolitana a fíne* del me* de Julio, muriendo tina de la* victima* de la enfermedad, y, encontrándose bajo tratamiento el otro caso. Esto» caso*, s»gún Informes, no tienen relación alguno con lo* mucho» ca«oa de e»la enfermedad que »e han regiatrado últimamente e n Nueva York, y oue *• l»m» lengón repercusión en Puerta Rico debido a la corriente migratorio entre la Isla y aquella ciudad. Según ha Informado el .Tefe d~l Negociado de Epidemiología de] Departamento de Salud, doctor Abe] de Juan, al presente no s- espera oue.«urjan brote» de parálisis infantll en la I«la. E« su criterio one para e| año 1950. durante e| verano, e* la fecha en que podrían «urgir má« caso* de esta enfermedad, que «e produce en ciclos de cada cuatro año». El último brote epidémico aquí ocurrió en 1946. Ia* Cano* de Julio Durante lo* ocho meses qu* van del año «e han registrado »n la Tala solamente 9 casos de la enfermedad, qu« «e distribuyen del modo siguiente: enero 4. febrero 1, mayo 1. junio 1 y Julio 2. En lo« mese* de abril y mayo no se registraron CMOS. Uno de Ips caso* registrado* en Julio prójimo pasado correspondió « Santos, hija da tu» miMtzr, de! Barrio Sabana, de GwayiWrflb. Esta niña tenar >-m*wa de edad y murió a la* 38 hora* da contraer la enfermadad. Fuá asistida en «1 Hospital Genera! nndr’guaz. certificando el doctor F. Dldrblnskl que murió da poliomielitis aguda. El otro caso e* el del nlfto Arthur G. Lee, hijo también de un militar. Eata nlfto, quien está hajo tratamiento, tiene ocho año* de edad y resida en el Fuerte Buchanan. Mueren Oteo* ‘Cuatro Por oteo lado Prensa Unida Informa desde Nueva York que el cardenal Francia Spellman, arzobispo de Nueva York, pidió a todo* lo* prelado* que soliciten de los fíele» en la» ml«a« que «e celebren el domingo próximo que se unan en triduo» privado» en su» hogare» el domingo, lunes, y martes, orando porque desaparezca la epidemia de polio. El Cardenal hizo la solicitud en lo» momento» en que el Departamento de Salud anunciaba que »e hablan registrado cuatro muertes más como consecuencia de la pollomielitis y que en las últimas 24 horas se hablan Informado ,V ca»os adicionales, con la cual el número total de muertos este año ha liegado a 66 y el número de casos de parálisis Infantil a 856. El doctor Marcus Koge!, comisionado ed Hospitales, Informó haber logrado reclutar 192 de las 200 enfermeras solicitadas por el Gobierno Municipal para combatir In enfermedad. El juez municipal Hyman Bushel, declaró, miíntras tanto, qu.» el e». tado de suciedad contribuye a la «Continúa en la página 14, Col. 7)
Autoridades Tienen ya Blancos Programa Viviendas Públicas
Ahora Deberán Someter Informes Adelantados Sobre Necesidades de Isla Próximos Dos Años
Por RURICO E. RIVERA Redactor de F,L MUNDO T-as autoridades de hogares de Puerto Rico tienen ya en «u poder los formularlos de solicitudes e instrucciones que remite la Administración Federal de Hogares Público», para Instrumentar el nuevo programa de hogare* a tono con la nueva legislación aprobada recientemente por el Congreso. Las agencias de hogares público* en Puerto Rico deben someter información adelantada, sobre las necesidades de hogares para ej programa de hogares de los próximos dos años. De acuerdo con las Instrucciones generales del formulario sometido, podrán hacer solicitudes para unidades de vivienda» de baja renta, solamente aquellas autoridades debidamente organizadas y constituidas. Las autoridades de bogares deben someter en una sola solicitud. el programa de uno o dos años. Sin embargo, para aquellos casos en que una Autoridad cubre pueblos o área* que están fuer* de sus limite» juriídiccionaies, puede entonce» «ometer
solicitude* para e*a* comunidades, separadamente, Se consideran zona urbana aquellos sitios donde existía para el año 1940, una población de 2.500 personas o más. Primer Paso La solicitud paia la reservación de vivienda* pública» urbana* de baja renta, constituye el primer paso a realizar por la* autoridades de hogares, en el desarrollo de construcciones de hogares de baja renta. El Programa de Reservaciones, a ser extendido por la Administración de Hogares Público* después de revisar la* solicitude* de la* autoridades locales, cubrirá un número especifico de unidades de vivienda* para familia*. La reservación puede ser mayor o menor que Ja que se señala en Ja petición. Indicaría el número de unidades de vivienda* para la cual la aplicación de ayuda financiera ha de ser sometida, para un año de programa o para dos, «egún sea el caso. El número exacto de las unl(Cont. ¿en la página 14, Col. 8)
Usarán Bonos Para Represa En Río Loíza Será la Primera Obra A Acométeme ea PJan Autoridad Acueducto* De no «urgir algún Inconveniente Imprevlato, la primer* obra de Importancia que «acaré a lubaita 1* Autoridad de Acueducto» y Alcantarillado» cuando tenga a »u dl*poriclón el dinero por concepto de la venta de lo* bono», «erá la construcción de la represa «obre el Rio Grande de Ix>ba. A«1 lo Informó ayer la oficina del Director Ejecutivo de la Autoridad, «eftor Sergio Cueva* Bu«tamante. Todavía fa’tan alguno* trámite* ante* de que lo« fondo* puedan e«tar disponible» para financiar proyecto». Como »e «abe, lo» $22,700.000 extarán garantizado» por 22.700 bono» de $1,000 enda uno, Ha*ta ahora lo que «e ha hecho e« cerrar la tranaarclón. Se «egulrán lo* trámite* d* rigor tale* romo 1a Impresión, y Ir firma de ]n* bono* por el Director Ejecutivo de la Autoridad de Acueducto* y Alcantarillado*, *eftor Sergio Cuevas Bustamante, y el Secretarlo de la Autoridad. En el Chase National Rank, sindico de )a emisión, *e depositará un millón de t'ólarea como fondo rotativo. Uao de lo» Fondo* Cúando *e realizan obra» cuyo» gasto» se cargan contra e«o* fondos, los Ingenieros consultores de la Autoridad certifican la cantidad, y el banco devuelve a la Autoridad la. cantidad invertida, según «e explicó. (Cont. en la página 14. Col. 7)
Géigel Exhorta Que Haya Paz En la Fiscalía Viera _ Martínez Niega . □fricción con Personal De Corte de Distrito El fiscal Angel Viera Mártfnez negó ayer qu» exista fricción entre él y loa demás miembros y empleados de la fiscalía de San Juan. Al efecto, el seftor Viera Martínez autorizó l«s siguientes manifestaciones: "La* actuaciones y manifestación»* que me «tribuye El Imparciel, en su edición de ayer, son totalmente falsas", "Nunca he tenido Incidente alguno legal ni personal, ni con el fiscal Freyre ni con el fiscal Miere* Callmano, de quienes »oy amigo y con quiene* estoy, como he estado siempre, en completa armonía, al igual que con lo* demás empleado* y funcionario* de fiscalía," “Nunca le he lirado ron pistola ni con nada al fiscal Miere* Callmano ni a nadie; y a él cornn a «u familia, me unen estrechos lazos de amistad. “No «é cómo calificar el atribuirme manifestaciones como las que comento, que no son propia* de mi léxico", "Quien haya llevado esa Información a El Imparrlal »*tá delirando y el periódico, cuyo derecho a Informar hecho» cierto* nadie dl«cutlrla, debiera por su propio prestigio exigirle responsabilidad", Géigel Insta a la Paz For su parto el Procurador General, licenciado Vicente Géigel Polanco, insta a los fiscales del Tribunal de Distrito de San Juan a que terminen las desavenencias exlatente* entre ellos, (Cont. en la página 14, Col. 6)
H-mee»»
tarfl K 1 U.W& M ' MR iw t lililí / . £ I El flaca! Vl*r» MarHne* (d* pie. Isquterda) y el garganta Diego Ortis. de la Detective, ezamlnan 1* bicicleta ocupada ■ José Benedicta Lebrón Bodrigues (sentado), detenido en conexión con un caso de bolita.
Eliminó Dos Funcionarios En San Juan Uno Dió Fenobarbital A 2 Recluso* rn Cárcel Distrito de la Capital Por Benjamín Santana Redactor de F,T. MUNDO El Procurador Genera!, licenciado Vicente Géigel Polanco, destituyó ayer lo* señore* Alfredo González Acevedo y Vicente de] Valle, auxiliar de hospital y auxiliar técnico en cirugía respectivamente, de Cárcel de Distrito de San Juan. En una carta que le dirige a! señor González Acevedo, le dire que no le acepta *u renuncia sometida el 15 de julio pasado ni le ronerds la licencia de un me* solicitada en la misma fecha, “Por e! contrario", agrega, "e| subscribiente, en su carácter de Procurador General de Puerto Rico le destituye de ] a posición de auxiliar de hospital que ocupa rn es* cárcel, efectiva dicha destitución on la fecha en que reciba la preses, te”. En o] pliego de cargo que le envía ]e expllcg que la destitución obedece ai siguiente motivo: "por disponer llegalmente de propiedad da El Pueblo de Puerto Rico, en contravención a las órdenes de su» superiores". Detalle» del Taao Según alega el Procurador Gene, ral en el pliego de cargo, González Acevedo sustrajo de| botiquín de! penal, el 7 de julio pasado, un frasco conteniendo alrededor de cían pastillas de fenobarbital, propiedad de El Pueblo d» Puerto Rico. ls* acusa d» haber vaciado e! contenido en do» pedazo» de pape!, pre. parando do» paquetea diferente», conteniendo uno parte de la* pastilla* y el otro el resto de 1** mismas. Agrega qu» llevó los do» paquete* a laa galera» da 1a Cárcel, “donde entregó uno de lo» paquete» ó* pa*. tilla» al r«clu»o Joaquin Sanjurjo y el otro al preao Juan Gilberto Herrera". Termina dlcléndole que "esta actuación suya constituye una falta grave en e Iservldo”. El Otro Dertitaído Al otro funcionarlo deifltuldn, a! señor Vicente dej Valle, e| Prorurador lo Imputa haberse negado “a prestar servicio por tiempo completo". Le acusa de haher desobedecido órdenes de su jefe Inmediato Ralbino González y de lo* superintend dentes de prisiones J. Antonio Aivarado y Antonio Monrolg, para que prestara servicios siete horaa y medía durante cinco dfa» * la semana. “A pesar d» estos requerimientos", le dice el Procurador, "usted se ha negado obstinadamente a prestar el servirlo solicitado y solamente asiste a Jn Cárcel de Distrito de San Juan durante media Jinr* o una Jiora, n 1n sumo, en la* mañana* de los din* laborables, limitan, do sir labor a »ólo poner dn« o Ir»» Inyecciones a alguno* de lo* pacientes del hospital de i* referida cá reel,
Alteración s! Orden “Esta actuación suy* ha motivado que el servicio médico de] pena! funcione en forma deficiente y * que ocurran Irregularidades entra )o« auxiliare* de hospital de es* prisión, que usted está supuesto a supervisar, entre rilas 1a sustrae, clón de un frasco de pástila* d» fenoharbltal, el 7 de julio de 1949. y cuyo contenido fué utilizado en forma Impropia por vario* reel uso* adicto* * drogas". Otros de los funcionarlos bajo Investigación y cuya destitución se espera de un momento a otro, según Informó ayer e! Procurador General, acostumbraban vestirse a Jo M»rl* Félix, alterando e! orden y las diaclpllna de! penal. El Procurador General dijo también qu» «e están Jnv«*tlg*ndo otra* Irregularidad»* en la Cárcel d» Dlitrito de San Juan y en otro» pénale» como 1* Penitenciarla Inau»' * Má« De»titueione« Anunció qu» habrá má« de*tlh> done» de funcionarlo* acusado» de prácticas sexuales anormales y qu* extenderá sus pesquisa* "hasta erradicar la» práctica* ilícita» de todo» lo» penale»”. Ha»ta «u oficina ha llegado Infore marión en el *entldo d» qu» hay recluso» que «alen del pena! cuanta» vece» quieren, vestido* de pal«anos, “en abierta violación de 1oa reglamentos y ron la aparente apro* barión da laa autoridades". Loa funcionarlo* destituido* tienen diez día» para apelar ante, la Junta de Persona!, según la Ley 345 del doce de mayo de 194?, Sección 31. La actuación del Procurador e>tá basada en »sa misma ley y en 1* circular número diez d» 1* Oficina d» Paraonal d» Puerto Rico, f». chada diez de agoito de 1947.