EL NANDO
NUEVA YORK. Xah» (FU). —‘ Ea la tard* do boy se informaren la» sigtdeateo temperatura»; Chicago. 83; Miami. 83; Nueva York. 71; Wellington. 75. Predierioneo para mañana en Nwva York y ciudades vecina»: Parcialmente nublado Temperatura más alto bajo 70 en la coate y da 75 a M on el interior. Vientos moderadoo del sur.
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY: — Generalmente nublado, con aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYER: — Temperantes máxima. 84 grados; mínima, 77 grados. Presión barométrica al nivel de! mar, a las 4:30 de la tarde, MAS pulgadas de mercurio.
DIARIO DE "
" LA MAÑANA
4*0 XXX
Entarad aa aaaand alaaa mattae. PUAS OHípo, Man Im, P K
SAN JUAN. PUERTO RICO - SABADO 11 DE JUNIO DE 1949
NUMERO 13698 CINCO CENTAVOS
La AGS Congela Las Existencias Bacalao en Isla
Aba» qué « Paro EvilHf Kspeoubn Na Ksnbi un Kmlmniu» Kl hl» lili. Gnhwnailar InveMlgs “CtiHvay" CM * n*lVM MATORAM Mart-lnr lia «I, MWim til ti» Mil mlnlMMk h* vhh«»imHh Im mmmi 8RÍ|l!H«lM HS hAOklHR MI pHllM 1 H» IM miWlklMi llMM* láHlH I» FU cihsñ num* emhsiuiiM, En I» hmanhn de el señói* , AHtaHta VlfAm Mina MBl Ih iHltmnh m la Pmmi») MHUHdinHo »1UM Mi A orden era par» mvIIrí* Iai especule* cieno ron si «Hlt'iiln, Dice si tenor Mirona RImi "Debíde a haberse encallario si vapor GalioW Kant, que tesla un caifa* manto important* do bacalao, habrá una pequeña interrupción en loa embarque» da elle mtlvuln dr peí- > mera necesidad y como tal, aurglrá r una escasea por un periodo muy 11* > mltado, que podrí fluctúas* entre । dies y quince días, dependiendo de que un embarque subsiguiente que . está en camino, pueda conectar i para transbordo con un vapor de la j Bul) Insular Line que debe salir de Nueva York el día 16. i Arribo Serla el SO J "SI la conexión se haré a tlempo, para lo cual se está haciendo todo lo necesario,, el próximo arribo do bacalao sera mía o menos para el din 20 del corriente y el periodo de oseases serA más cor- I to. | * "SI por e! contrario no llegase a * tiempo, entonces este periodo du- t rlrá aproximadamente una semana u más. | , "Mientras tanto, habiendo llegado un pequeño embarque, la Administración ha congelado la dlstrlbu-' ción del mismo do manos de los im- ® portadores, la distribución en el curso de esta semana ahtran-! Rl te, entro el comercio mayoriota de ,a la a fin do que no hapf o»pe-1 culadonoo con el articulo Q se re- r< parta eato pequeño embarque aquí- n tativamente en toda la lela." el Gobernador Investiga For otra parto se reveló ayer en San Juan que el gobernador Muñoz w Marín está haciendo una investigactón do las acusaciones quo un * grupo do detallistas ha hecho, en el ~ sentido do que se lea está obligan-¡ do a comprar el bacalao "convoya- . do" con otros artículos de muy lenta salida. . | 1 El Gobernador ha designado a varias personas para que lo manten-," gan completamente Informado sobro *■ el asunto, y hasta esas personas ha d llegado documentación de alegadas 7 irregularidades cometidas por al- * gunoa distribuidores, en la venta f del producto, I r I r Según so Informó ayer, coplas fn- t r tostátlcas do facturas donde apare- c cen estas ventas de "convoy", han sido mostradas al Gobernador. ' . Asimismo, una de las persona de- t signadas por el Gobernador para >j leal ¡zar la labor de referencia, ha! f podido comprobar que al comercio y detallista so le obliga a comprnr. ( un pez seco, sustituto del bacalao, r cargándosele en las facturas, al t precio del bacalao legitimo. ( Pidieron Intervención < Loa detallistas, a través de una campaña en toda la Isla, encabezada < por la firma Nieves y Hermanos, do, । San Juan, hablan solicitado del Go- < bernador que fuera el*Goblerno la < entidad encargada do adquirir y 1 suministrar el bacalao, para evitar ' las especulaciones de que alegan । están siendo victimas. Alcalde Solicita Rebaja en Sueldo El De San Sebastián Da Diferencia a Empleados SAN SEBASTIAN. (Por Antonio Sagardla, hijo)— (Corresponsal)— El alcalde do Son Sebastián, señor Arcadlo Estrada, exigió do los miembros de la Asamblea Municipal que le fuera rebajado su sueldo on $300 anuales, para el próximo año fiscal. Actualmente ol sueldo del ejecutivo municipal os do $3,600 y para ol año tlacal 1949-50 será do $3,300. No obstante las gestiones que sa hicieron para que el señor Estrada dopualera au actitud, ésto se mantuvo firmo en au propósito. Loa $300 fueron entonces ropar. tidos ontro los empleados subalternos que estaban devengando un auoldo muy bajo. Al tenor conocí, miento ol pueblo do este gesto del Alcalde poplniano, ha aldo él* muy felicitado. El señor Estrada abandonó sus fincas do,de ol año 1944 para atender loa problemas do la comunidad poplnlana. Interrogado ol señor Agustín A. Vélaz, representante a la Cámara, nos Mijo lo aigulonto: "Don Arcadlo Estrada acaba do escribir una página más do civismo y sacrlf.olo, que dbbo servir do estimulo a Indos los poplnlanos. para ayudarlo on la tarea que so ha Impuesto do engrandecer a nuestro pueblo. Tuvo razón ol pueblo al reelegirlo noi una abrumadora mayoría en lot pa- ; sados comicios."
MK# • ' i i, ’ • • -i n «■ I ■ I ■k El Administrador General da Auministros, señor Antnnln Virón* Riñe, cuya renuncia demanda hoy EL MUNDO en su columna editorial. t Nacen Triples! En el Hospital De Bayamón La Madre Tuvo que Ser Sometida a una Cesárea. Son 2 Hembras, 1 Varón For Lula HERNANDEZ AQUINO Redactor de EL MUNDO Otro nacimiento de triples se rellstró en tarde de| jueves en rt Hospital de Distrito de Bayamón ilendo éste el segundo ocurrido en a Institución mencionada. En algunas circunstancias se parra este advenimiento al ocurrido erlentemente en el Hospital Munl•ipal, ya que el padre de los nuevos ripies es carpintero y dos da los íehés son hembras y uno es varón. Pero lo más importante del calo es qua los nuevos triples vinieran si mundo a la manera da Julio "ésar. si cabe usar el término, ya íue fuá necesaria una operación resárea para que pudieran ver la luz de este mundo. Una Trilogía de Médicos Cuando la señora Juana Báez, da 15 años de edad procedente del barrio Maguayo, da Dorado, fúé llevada a la mesa de operaciones, se hizo necesaria la asistencia de tres médicos puesto q. su condición era delicada. La paciente venia padeciendo del corazón y loa especialista consideraban que en e| alumbramiento podía haber más de una criatura. Los doctores R. Pifiare Fernández. director del Hospital de Distrito de Bayamón: Angel Cestero, jefe dr| “Departamento de Obstetricia y Ginecología; y Héctor M. Sampayo, médico ginecólogo residente, atendieron á la pacienta y después da consultar en e| cuarto de operaciones, llegaron a la conclusión da que ara necesario practicar un* operación cesárea. cesárea consiste en extraer las criaturas mediante una Incisión quirúrgica practicada en el abdomen do la paciente. Esta operación lleva esa nombra porqua el emperador romano Julio César, según sa cuenta en loa anales de la medicina, fué traído al mundo en esa forma, Se Encuentra Bien El Director del Hospital de Bayamón, doctor Pifiero Fernández Informó ayer que los triplas se encuentran bien de salud y que todas las probabilidades son de que vivan. Dos son hembras: uno es varón. Cada hehé pesó dos libras y ! ocho onzas, y fué necesario colocar, loa en Incubadoras, donde se enI cuentean todavía. También informó el doctor Pifto(Cont. en la página 16. Col. 8)
rI i I IHr a Elgrabado ilustra el momento ea que m iniciaba ayer la destrucción del caserío clandestino El Ultimo Chanco. (Fotografía do EL MUNDO).
Tratarán Hoy De Iam MoIoitm
Ln LmImh* KelMi’A A (targo ñ Huans No Umi Hallaih. Tnilsvls de hit Paaojerna Del Avión NIhImIimiiIii ho Mi NImm NI MriImIhi* lia Mi MUNÍIO Ia Mariitn! al MpvIhIh iIh Hiirp> HauHalNN y al MairitH aiiahaiitlisPHii ayat 1 Im HHarRHlnitas tie iwm* tlal llÚh'tt MVÍAH Hita llavaiÁ a la tririo» la a M HHRFIhvFIiiORGM RH Im mus» da hiHla NMllHMi! La atiNiteiiiliiii da las ImIihion tía iWMa hh alliilfluR al fiaría mKih. 1 lulu tta las HitaiáflnHóM, tie Mtmmlfi mh In iRformadfi pm* la Mriihh, ya । que nóit queden Hueve itaHuinev que un han ApHterldn, a pesar de la IH» lenaa lahnr do sonden y paaqulaa. Ayer fueron localiaadna por loa husos da la Marina los WMlofM del nvlón, cuyo paradero ae ignoraba después de su localización original el primer día da búsqueda. A pasar de la suspensión do las operaciones, la Marina, accediendo a una petición: do la Junta do Aeronáutica Civil, mantiene en arción sais buzos bajo el mando del oficial administrativo Bosun Steals, pertenecientes todos a la dotación del Oportuna, Loa buzos do la Marina se unirán al personal de la P. R. Lighterage, bajo el mando del capitán Frank Crocco, para llevar a caho en el día de hoy la labor de rescate de Ina motores del avión siniestrado. La labor de rescate de los motores debió haberse llevado a caho ayer paro hubo necesidad de posponerla para hoy, por precisar preparativos especiales, que se encontraba reall-' zando ayer la F. R. Lightrage Co., 1 según le Informara a EL MUNDO el capitán Crocco. Sala Tripulación del Avión En un avión especial de la Strata Flight, la empresa propietaria del trágico avión de Punta Salinas, fué enviado a las 10:00 de la noche del jueves el cadáver dei piloto Al Cockrill. Acompañaba el cadáver de Cockrill el resto de la dotación aupar-! viviente, en la que formaban el plinto Leo H. Wakefield, el piloto George S. Cary, el copllolo John Connell, la camarera Judith Hale, e Ismael Arroyo González. Estoa deberán estar da regreso en la Isla, para prestar declaración en las vistas públicas que, do scuerdb con lo Informado ayer por la Junta da Aeronáutica Civil, habrán! de dar comienzo "en el periodo de diez dies." . Lleta da DoMparacidoa Damos a continuación una lista do los nombres de las nueve personas, la búsqueda de cuyos cadáveres se ha abandonado, al menos temporalmente. Sólo se alberga la esperanza de que la evolución de las aguas en los cambios de marejada pongn algunos al alcance del humano rescate. La lista trágica está epilogada con los siguientes desaparecidos:; Angel A. Ramos, 36 años;! Eduardo Isaac, 72: Cecilia Torres. 18: Luz Celia Roque, .18; Braulio Castor. 32; Tomás Enrique Garda, 11; Lula Jaime Enrique, 18; Cartas Encarnación 27 y Angel Montafiez Cruz, cuya edad se ignora. Hablando enn el Capitán Crocco El capitán Frank Crocco, de la Tuerto Rico Lighterage Co„ cuya empresa ha tenido a cargo la labor da rescate del avión, en estrecha cooperación con la Mnrlnn y el Servicio de Guardacostas, hizo ayer declaraciones para EL MUNDO Manifestó el capitán Crocco que en la madrugada del día 7 el capitán Sweeney, de la Sección de Operaciones Navales de la Marina y el capitán Dexter, del Servido de Guardacostas se comunicaron con él sucesivamente a los fines de obtener su cooperación en la labor de salvamento del avión siniestrado. Croccq ordenó la descarga inmediata de la grúa K-lñ do la P. R. Lighterage, que levanta hasta 50 toneladas de peso y se encontraba cargada con 100 toneladas de carbón de piedra, ya que se disponía a salir hacia Guánica en la mafiana de eso mismo dia. Este viaje estaba | (Cont, en la página 16, Col. 7)
Sñyder Dice Eitá Lej«nn La Deflación I
A Nlwlwi lword | i KniiIIcm Ruló Driicrlendo Un HcajnMe {¡omMflal Da MaludaldR XfR'lm i’HM.mw KamK*Wim , r«i|Ii h» i «Ir III, iRH M MNMÍM h*I TIMMi lÍHhH W, WfWi fl» i la HHHlia s Im qu» dé día I flOlAHi iHhhrhHh bita NMmi UHldM ASIA all HHR PMIpIRH flHRHa I 6lM% MMItalHMilffláHll» flIM'léi Mi iriiiIh "RiHjillamiHls 1 .liiilIfléiHii iHtlai las HhMltaflññM ««llHilálWi Nhvósi 1 IimHIA aula una HUtfweH» , fll da lldat-si del muiiIHihíh, Lm WfléHlM iHfnrms» dal Gm ktarun han horbn hinrapiá en la haja su e| HÚmaM de rmittaadns, । al desraban en la prnótirrlón Ih* i duatrial y en Im IngrssM persona* i les, i 1 Indlrando que algunos hombros da negocios insisten en que Mfá en marcha una deflación, y que pnr lo । tanto no pueden, contribuir para Im ( grupos romo tas Niños Escuchas, , Snyder dijo que es necesario com- / hatlr esos argumentas, Reajuste Comercial "Los hechos demuestran que estamos atravesando por un saludable ! | reajuste comercial par* regresar al mercado normal de compradores y a la Ubre competencia", dijo. "Estas son Ins condiciones que, en el pasado, han servido de hase para nuestro histórico progreso económico". / Afirmó que la gente que habla de t "deflación" está pasando por alto el hecho de que los negocios es(tán operando cerca de niveles ré- ¡ cord, después de tres años de producción sin precedentes. Las últimas cifras demuestran, continuó diciendo, que los princl| pales "termómetros" económicos ¡ están muy eerca de tas niveles del año pasado, y en algunos casos so(Cont. en la página 16. Col. 8) Informan Dos Casos Tifoidea । En Adjuntas i Salud Despachó Ayer Personal Para Hacer Pesquisa en la Zona Doa casos de fiebre tifoidea se registraron en la población <ta Adjuntas. ron motivo da lo cual el Departamento da Salud Inició ayer 1 una Investigación. Uno de tas en-, fermos murió en el Hospital de Distrito de Arecibo. Interrogado el Director del Negociado de Epidemiología del Departamento, doctor Ahel da Juan, ¡ sobre las dreunsfanclas da los ca-1 sos. Informó que la Información re-j ¡ cihlda hasta la fecha es muy esca- i aa. También Informó el doctor De ■ Juan que el subjefe del Negociado 1 de Epidemiología, doctor José Her- ( I nándtz Matos, salló en la tarde de , ayer hacia Adjuntas para proceder ‘ a la correspondiente Investigación, El doctor Hernández llevaba consigo vacunas para la prevención de esta enfermedad. Acuden a Vacuna rae De otra parte, nuestro correspon' sal en la población de Adjuntas. : ' señor José A. Márquez, Informa que la señora Luisa Torres, de aquella ! ’ población, de 20 años de eded y ' madre de dos niños, murió el Juevea 9 de tas corrientes de fiebre ti- j ’ folde* en el Hospital de Distrito de Arecibo. J Informa además que hay otro ca- . so de fiebre tifoidea hospitalizado en Ponce, donde fuera trasladado. . * que cientos de personas acuden „ r la Unidad de Salud Pública para . vacunarse. • i Agrega que se desconoce la proi cedencla del brote, esperándose • que las correspondientes medidas e da precaución sean tomadas para a evitar una epidemia. Dice que la población está en calma. *
Informe Secreto de JAC Indica
Deficiencias del Avión C-46; * I Investigan Agencias de Pasajes
l EIschIm GiihrImii Utiu Gfhii Hwmti Kl Prmmi'Mihii 1 Góltfd AiiiiiioIn nn Pi'omlNró (.onlru IInmnIm Fhv NNNJAMtN MNTANA MilaMHi* da NL MHNnñ Ln IñViilllielAñ rial GñhléFHR iMUléP létai'taHárig mH al riasMlra ri» Puní» íUIIhm en el qua M pltab iniTlñitaftM pei'ñtafóH irlitaamRhla sus viña* al Iuhm por la mariinga* tta, Ita exlébrtirio a lorias Ir» ageHOia* rie pásnle», ¡ Lm ftattalea asitaclale» generales ¡José U. Aponía y Guillermo A, (III, Basaron lodo el día ed ayer toman* ño declaraciones a numeroso» »u* pervivientes y otro» testigo», El fiscal Gil dijo que "han aparecido nueva» complicaciones", agregando que el curso de las Investigaciones se está desarrollando normalmente y que hay progreso en al esfuerzo por esclarecer la altuaI clón. El Procurador General, licenciado Vicente Gélgel Polanco, dijo que oslaba satisfecho de los resultados obtenidos hasta ahora, y que esperaba que loa hechos pudieran esclarecerse a la .mayor brevedad posible. El fiscal Aponte sa limitó a Informar que estaba "trabajando duro" en la Investigación del caso. l*ia Agencias de Faaajea Ayer como a las 3:30 de la tarde. el fiscal Gil salló hacia el aeropuerto de Isla Grande, para Investigar una querella relacionada con cierta agencia qué pretendía embarcar un grupo de obreros, en una Une» Independiente. Solicitamos del fiscal Gil que diera más detalles relacionados con este nuevo ángulo d» la investigación de Punta Salinas, pero se abstuvo de hacerlo, da momento, prometiendo hacerlo después. Se Informa que hay numerosas agencias do pasajes en la Isla funcionando sin 1» correspondiente 11renda del Departamento del Trabajo. . Se dice también que algunas de las autorizadas para operar estos negocios, no están cumpliendo con tas disposiciones establecidas por ley. Un alto funcionarlo del Departamento de Justicia reveló que hay cierta responsabilidad ''que señalar a estas agencias que operan de esta manera. Agregó que las prácticas Ilícitas que están llevando a cabo en las operaciones con el público, las hacen culpables, en cierto modo, de cualquier desastre aéreo que pueda ocurrir. Se ha asegurado uno de tas nuevos ángulos de la Investigación de Punta Salinas es ese: descubrir qué agencias, y hasta qué punto son responsables de un siniestro como el ocurrido el lunes por la madruga, da a 400 metros de la Isla. Ya Hay Caum de Acción El Procurador General Informó ayer a EL MUNDO que una agencia de Arecibo, la agencia de pasajes Valentín Bello, está ya bajo proceso por supuestas Infracciones a las leyes que regulan el funcionamiento de éstas en Puerto Rico. Hay oirá agencia, la Agencia Dónale, de Areclho también, contra la ¡cual se radicará otra acusación, se. i gún Informó el Procurador General, pnr supuestas Infracciones a las leyes antes mencionadas. El Procurador agregó que esta In(veitigaclón sa extenderá a toda» ¡ las agencias de pasajes en toda la lila, para proceder judlclalmenla contra aquellas que estén operando en violación a los reglamentos establecidos. La Comisión de Servicio Público radicó hace poco tres .denuncias contra la Capitol Travel Agency, la que vendió tas pasajes a las victimas del avión siniestrado en Punta Salinas, según se Informa. I*>a Reglamentos 1 tCont. en la página 16, Col- 8)
fe I K Rhk. II I 1 K \ - : B-Hi <v’- : IKU, k \ á‘- K X X La fotografía capta el momento en que el gobernador Muño» Marín, con sus catalejos hace una Inspección ocular del Mitin donde a» hundió el aeroplano y de la» costa» más cercana». Esta Inspección forma parte de la investigación que realiza el Ejecutivo Insular. (Fotografía del Gobierno Insular), Muñoz Ordena Tomen Medidas De Protección en Isla Grande I , • Instruye a Caro Para Que Realice con Rigor La Inspección de los Aviones no Certificados T' por Juan Martinet Chapel Rwtactor de KL MUNDO El Gobernador solicitó del señor Salvador V. Caro, administrador / tener» 1 de la Autoridad de Transporte, que s» tomen medidas inmediatas para ia protección de las personas que viajan en aviones de lineas
i «i aHaHMl Murttanlnnio Pido (longrMfi Proceda (IIImii tiue Hlalrllmrlén Ib au i'sao Kr» Pulir» Y au Kqiilpti Insilrmisiln . Fm F (iiNklNGMAM WANMINGTONi jiiñlñ W. tpin -• El ISpiMSHIRHI! Vita M«iMHtaHlñ t tic Nitav» York. rirtMiirifi h«y rus si ttaiigié*H tav»»ltan» »l «ééiñcHls Aéiro upo rosta ■’ viril! frsnls 8 Fuhi» Mitas», turro ds Men Juan, si mortal por I» m»ñ rugió». En un» certa dirigid» a Rnhsrt CróMér, d* Ohin. pmittanta ñ»l Cñ* mllé d» Cnmsrrin Intarostatal y Exironjoro, Mareantanlo srguye qu» "Im ItachM enn qu» •• cuenta Jusilfirnn una investigación rompl»a ta d» parta d» «u Comité." "Estay ronvsncldo ñMpué» ñ» leer mm inform»»", agr»g», "quo hay siso podrido oh ronoxlón con es» «ecldenta." Mientras tanto, la Junta ti» Asronáutlca Civil anunció a última hora do hoy que celebrarla vistas públicas sobre el accidenta -del nvlón fle 1» Strato Freight, en San Juan, "dentro de 10 días." Un portavoz de la JAC rehusó hoy comentar las demanda» de Marcan, í tonlo. , I Todos los supervivientes y personas Interesadas tendrán la oporfu' . nldad de declarar en las vistas públlcas en San Juan, dijo la Junta. Más tarde, agregó, la» vistas s» I transferirán a la metrópolis, para Investigar los aspecto» técnicos del accidente. Cita Cifras Secreta» En au carta a Grosser, Marcantenlo dice que el "avión siniestrado [ 1 llevaba 82 persona». Incluyendo la tripulación y IR infantes. Clecuen. ta y cuatro hombres y mujeres re. aullaron muertos." Dice Marcantonio que obtuvo esas cifras da un informo aecreto da la ' Administración d» Aeronáutica Cl. ■ vil al comité rongreslonal, I La JAC dijo hoy, no obstante, que a bordo habla 81 personae —57 adul- . tos. 14 niños y cinco Infantes. I| Marcantonio dijo que el Infnrm» ’ someto demostraba quo las InspoeI ¡ dones reciente» del siniestrado C- ■! 46, revelaban lo siguiente: • 1—Pohre distribución de peso y ■ balance de parte de la tripulación ’ del avión de la Strato Freight. i 2—Las necesidades de eomhustl- , ble se besaban en lo» requisitos .máximos pasados. •| 3-Material de primera ayuda ■ । Inadecuado. 4—Equipo de emergencia no tenia fecha. (Mareantonlo alega qu» de- , hla estar fechado). Parteó del Informo 1 Citando el Informe, Marcantonio ’ copia: "Mientras el número da pa. 1 sajaros a bordo pateco demasiado I alio y corrientemente hubiera provocado duda sobre el peso bruto . (en la metrópoli), el promedio de . peso de un puertorriqueño parece . ser alredcdor.de 105 libras, aunque > eso teijdiA-que producirse en in In- . vesliffación oficial, la que además . deberá contener el tiempo total da i vuelo del avión y de los motores, i y también la fecha en que última-’ . mente se repararon ambas cosas." El congresista d>l Partido Labe- ! rlsta Americano dice que e» "rldleu- , lo" calcular el peso promedio de los , puertorriqueños, en 105 libra». "Los puertorriqueños son altos y bajo». i gordos y delgados, como cualquier , otra gente del mundo", arguye. Ca. । llflca tales cálculos de "excusas pa- , ra cargar puertorriqueños en Im aviones como al fueran ganado." J Debieron haber habido regla» con- ,, tra e«o, termina diciendo MarcanIonio. Llegará Oficial de JAC Mientra» tanto, la Oficina da i Puerto Rico en Wáahlngtnn anun-. > ció que un oficial de la JAC llega- ■ ría a San Juan el próximo marte» , a investigar el accidente. ■ La Oficina de Puerto Rico dijo ■ que William K. Andrews, director del Negociado de Información de Seguridad de ia Junta de Aeronáutica Civil, habla Informado al Comisionado Residente, doctor Antonio Fernós-Iaern, que él llegarla a San Juan el martes. Anderw» dijo a Femó» que Inmediatamente de au llegada a San Juan, conferenciarla con el gobernador Muñoz Marín y cooperarla en la Invrotliricldn »ohre el accidenta que viene realizando el Gobernador, »st como con el de la Junta. Investigación en Kan Juan Mientra» tanto, en San Juan ayer continuó la Investigación qua vienen practicando loa funcionarlos do la Junta do Aeronáutica Civil, en torno del desastre aéreo do Punta Salinas.* La Investigación so realiza bajo la dirección del señor Gus Loazar, Inspector da la JAC que vino desde las oficinas de Atlanta, Georgia, para encargarse do la pesquisa. Lm funcInarlM de la Junta man. tienen eirtricta reserva sobre loa do. ‘ talles da la Investigación, explican, do que la misma debe realizarse en ■ un plano confidencial. Declamclnne» Tomadas Sin embargo, el señor Leszar Informó a EL MUNDO quo so ha to. mido declaración a varias parió' na», entro éstas 1o» oficíalos do la ¡ empresa aérea Strato Freight Ine., 1 (Cont. en la página 16, Cob 8)
l — $ Citan Testigos Sobre el Caso De José Ferrer Inspcclor Federal Dean (Comenzará la Pesquisa El Lunes en San Juan El lunes 13 del corriente mes es- ¡ taré en Puerto Rico el señor II. S. De»n, del Departamento de' Agricultura Federal, quien ha sido designado por el Secretarlo de Agricultura de Estados Unidos para que ¡ Investigue el Incidente relacionado con el actor José Ferrer y su espo-1 sa Phillis Hill, en el aeropuerto de Isla Grande. e i El Informe de la Investigación que practicó el inspector encargado del Negociado de Entomología y Cuarentena de Plantas en Puerta Rico, señor W. T. Owrey en qua s» ! exoneraba de toda falta »1 Inspector Caleb Daley, fué recibida ..en Washington, pero no satisfizo del todo a las autoridades superiores. Tor eso se acordó ampliar la Investigáclón, oyendo a las personas $ ! que deseen testificar sobre lo sure- ! . dido la tarde en que salieron de i Puerta Rico tas esposo» Ferrer, o | acerca de incidente» »lmllare», »l ali guno hubiera acaecido anteriormen-1 Clton Testigo» El Inspector W. T, Owrey se ha । dirigido por carta a Jas personas, i que según la Prensa, presenciaron - el Incidente la tarda del 31 de ma- • yo, solicitando su comparecencia an- ■ te el señor Dean el lunes próximo, a las 10 de la mañana, en él apar-' tamlento 305 del edificio New York I (Cont. en la página 16, Col. 7) . I M- "i— ”W — * r T"" 1 '’ ■
éno certificadas. ■ "La Inspección de las aeronaves, — dice el Gobernador en carta al señor Caro, — "debe llevarse a cabo por la Autoridad y deba incluir el carctar»ra» de que ningún aeroplano lleve mayor peso o número de pasajero» de lo» que está au-, torteado por Jey y que el peso de los pasajero» sea constatado con precisión," El gobernador Muñoz Marín continuó ayer dando preferente atención, entre au» múltiple» ocupaciones, a‘lo concerniente al desastre aéreo de Punta Salina». (La investigación la continuará dirigiendo el pn'opio Gobernador personalmente, y por medio de otro» funcionarios, quienes deberán informarle constantemente de toda» Jas circunstancias del caso. Tomará Tiempo La impresión es tomará bastante tiempo antes de que se llegue » conclusiones y se termine definitivamente la Investigación; pero mientra» tanto el Gobernador desea que se adopten medidas drásticas que garanticen 1» vida de los que fiajan en aviones de lineas no certificadas. Ayer, por la tarde el Gobernador conferenció en La Fortaleza con lo» señores, Salvador V. Cnro, administrador general do la Autoridad de Transporte; José Acosta Velarde, miembro de la Junta de Directores da la misma Autoridad; José Trias Monge, primer procurador general nuxlllar y Eli Beléndez, abogado de la Autoridad de Transporte, x El señor Caro Informó de las medidas tomadas por la Autoridad para evitar futuros desastres aéreos, teniendo la aceptación de tas concurrentes, Entre otró| paso» dado» por la Autoridad e»á el de haber hablado con el Director Ejecutivo de la Admlnlatradón de Aeronáutica Civil, para que envíe a Puerto Rico personal experto suficiente para ln»I (Cont. en la página 16, Cob 3)
Destruyen Ultimo Chance Gobierno Elimina Nuevo Arrabal en Las Casas
Por S. GALVEZ MATURANA Redactor de EL MUNDO El Gobierno Insular comenzó ayer la destrucción de 13 ca«•8 y 27 replanteo! da solaras, donde ee había comenzado a levantar el arrabal El Ultimo Chance. De acuerdo con un informe del Jefe de la Policía de Barrio Obrero, eeñor Juan Rodrífuez, ol Departamento do Salud envió a la finca Rexach, en Lea Cacao, al oficial de Saneamiento soñor Osvaldo A. Rivera, para quo investigara la información ofrecida por el Jefe, on el sentido do que en dicha zona ao había comenzado a levantar un arrabal. Esto oficial hizo ol informo corroipondionto inmediatamon-
te, y el Departamento de Salud notificó al Negociado do Permiaos, para que oo tomara la acción pertinente. Adoptan Un Plan En la tarde de ayer ae reunieroR en la Oficina del Negociado de Pérmicos vario» re* presentantes de la Autoridad do Hogares, Depsrtsmsnto do Sslud, Junta de Planes o Intsrior. a los finca de determinar la acción que debía aeguirae para evitaría! nacimiento de cate arrabal. Informa el eeñor Héctor Delia, jefe del Negociado de Permiaoa, que ae acordó comenzar Inmediatamente la demolición de dichaa caaaa y loa replanteo!; por lo qu! ayer miamo, 1 (G»nt tn la página 16, Col. 7) ? «