EL MIINDO DIARIO MARAÑA
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: DO pardal a ocasional, monto nublado, con alguno* aguacero* dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, U grados: mínima, • 75 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M ds la tarde, N.M pulgadas do mercurio. i M A • • • u _ . . v.
NUEVA YORK. juHo 1. (PU) — Temperatura da e*t* tarde en lo* Estado» Unido*: Nueva York, 76; Chicago, $4; Wéahlngton, 76: Miami, 6». Pronóstico par* m*fian* en I* ciudad de Nuev* York: nublado mañana por la maltona, aclarado por I* tarde; temperatura más alta, alrededor de ochenta; viento* moderado* del este.
AÑO XXX
S®***** second class matter. Post Office, San Juan. P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 2 DE JULIO DE 1949
NUMERO 13712
CINCO CENTAVOS
Piden Policía Sea Prudente Por Tablillas . r • - ■
Sólo 48% de Carros Obtienen Licencia * Interior Dice no Desea* Crear Ahora una Crisis Persiguiendo Chóferes Por S, Gálve* Mataran* Redactor de EL MUNDO Da un estimado de 57.00(1 vehículo! registrados en el Departamento de 1o Interior, s* habla despachado hasta el día de ayer, un tatal de 27,349 tablillas. El Comisionado de lo Interior, Sefton Jorge Jiménez, informs nue habrd.de recomendar a la Legisla¡tura medidas tendientes a corregir Un problema que se repite todos los años, "por la apatía de loa dueños ds vehículos para sacar las tablillas dentro del término Jijado por la Ley de Automóviles.” Habré Tolerancia "Aunque la ley vigente”,-- di |o el señor Jiménez.— "no faculta *1 Comisionado de lo Interior parí prorrogar la fecha de «novación de f licencias, el hecho de que tan sólo - el 48 por ciento se ha provisto tic sus tablillas, podría traer entorpecimientos en el desarrollo normal de las actividades en Puerto el se paralizara el tránsito del 52 por ciento de vehículos en la Isla". z Agregó el Comisionado de lo Interior qus "existe también un número de¿ vehículos que no conoce el Departamento, debido al método en que se efectúa el pago da las tablillas en las colecturías de la Isla, cuyos dueños han pagedo d Importe de sus tablillas a tenor con la ley", e indicó que "ante esa Incierta situación estima lo más prudente esperar unos dias, hasta que as puedan determinar las cifres finales, antea de recabar del Coi miel de la Policía que proceda con todo el rigor de la ley", Enmiendas a la Ley Manifestó el comisionado Jiménez que por ser un problema que se repite, se hace necesaria una enmienda a la ley vigente de automóviles, de modo que la entrega de tablillas sea simultánea con el pago . do las mismas, ■ Se propone recomendar al Gob«herMdor acción legislativa • tal efecto, durante la próxima asamblea ordinaria de la Legislatura. Otra enmienda que habrá do recomendar es que se faculto al Comisionado do lo Interior a expedir licsnclas provisionales por un término no mayor do 30 dias al comienzo del año fiscal, para aquellos camiones que se dedican exclusivamente a la transportación di caña o al producto de otra industria estacional, que normalmente sacan tablillas por la mitad d?l «ño fiscal- - Problema de Camiones v í ’ Cree el Comisionado de lo Interior que en esta forma "podría encararse una situación similar surgida esto año, ya que por la huolga qus hubo en la industria de la caña, restan por elaborarse 100,009 to- . neladas de azúcar aproximadamen- ’ te, cuyos dueño», se verán precisados a pagar sus tablillas para utilizar los camiones los días que faltan para terminar la zafra, solamente." A guisare comentario y refirién- , dose a un estudio efectuado por el Departamento de Economía Agrícola de la Estación Experimental y por el Departamento de lo Interior, dijo el señor Jiménez que "la transportación en camiones vlen» siendo usada do manera Ineficiente por las centrales azucareras”, "Me atreverla asegurar”,— dijo, —"que gran parte de los 2,000 camlonls aproximadamente, que se utilizan con exclusividad para la transportación de caña durante la zafra, no se necesitarían si hubiera una organización de transportación eficiente. "Estos 2,000 con un valor promedio de $4.000 representan un gasto parcialmente innecesario de ocho millones de dólares ds Inversión de capital, que podría utilizarse en otras Industrias nuevas para ayudar a resolver el critico problema de desempleo. "El hecho de que un camión no pueda dar más que un viaja muchas veces a id central, lleva al dueño de dicho cámlón a sobrecargarlo, deteriorando en esta forma su vehículo y la carretera, amén de q. constituye un peligro en las carreteras”. - Actitud do Morocos Terminó Informando el Comisionado de lo Interior que le era "caal Inconcebible la actitud de un dueño de vehículo PA, HPA, CP A quo deja de sacar sus tablillas a tlemoo por ni pagar $1.00 por dicha tablilla» y pr va a su persona y al pasaje de la protección que el seguro de los c tros $29 ó $49 que viene obligado i pagar, lo proporciono". También qÜo el soflor Jiménez que "es difícil comprender el que vshleulos comerciales, privados, y camiones que so dedican al transporto do carga durante el afio, no so hayan provisto del dinero para el pago de sus tablillas con el mismo celo quo hacen economía para la compra dsl combustible que mué. ve los vehii ulas." 5
Juano Hernández Vuelve a la Isla . )
Dice que Desea Enseñar Arte Aquí. Empieza Una Nueva Película el 25 Por Luís Ránche* Cappa Redactor de EL MUNDO Después de haber hecho en Hollywood una triunfal demostración de sus extraordinarias aptitudes artísticas, se encuentra de regreso en Puerto Rico el notable actor borlcu* Juano Hernández. Plenamente satisfecho de la labor magnifica realizada ante las cámaras cinematográficas, Juano lieXó a San Juan ayer a la* ocho de la mañana, procedente de Nueva York, en Un viaje desde Los Angeles, California, con escala en aquella ciudad. Entrevistamos ayer a Hernández en su hogar, pocas horas después de su llegada. Le sorprendimos en traje de baño y explicó que habla aprovechado un aguacero pa r n ocharse al patio con su hljito Juan José "y bañarme en la lluvia." Luego da cambiarse de ropas, entablamos una charla con el actor, quien parece encontrarse satisfecho de estar de nuevo en Puerto Rico junto a sus seres queridos. La personalidad del artista nos Impresiona, pero su conversación «mena, su modestia y la seguridad de si mismo, que manifiesta su presencia toda, nos hace aeMirnos (Cont. en la página 14, Col. 1)
-r . — J B M| fe -w ■ si a ? w-B WaSWr? fl W w vi 1 * ■> B B w 7 ' m < f y ■Mi y v u / TuV- • w js mi EUIN BBBBuBBMHMlBBSk7 - BBBI. .BHb i
El actor puertorrlqueflo Juano Hernández, cuy* actuación en Hollywood ha merecido elogios de 1* critic*, es objeto de un emocionado en au hogar de Hato Rey, * au llegad* * I* Isla, procedente dé Lutado* Unidos. Hernándes regresará al Nortp el 25 de loa corrientes, par* hacer ntr* ¡telícul* cinematográfica, (Foto EL MUNDO)
La J AC Informa Sobre Desastre Punta Salinas Establece el Sobrepeso Era de 2.473 Libras. - Prepara Informe Final Jamas F. Cunningham WASHINGTON, julio 1» (PU)-‘ La Junta de Aeronáutica Civil dijo hoy que su investigación Indicaba que e! avión de la Strato Freight . que llevó 53 puertorriqueños a la muerte, conducía una sobrecarga ' de 2,473 libras cuando se estrelló ti sel* millas de Punta Salinas, el dia ! siete de junio. En una "declaración preliminar de hechos” acerca del siniestrado C-48, la Junta dijo que este hecho fué comprobado en las vistas públicas celebradas en San Juan la semana pasada, a la Junta, prometiendo emitir un Informe final acerca de.la causa probable. Un portavoz de la Junta dijo que el Informe final podría estar listo de aquí a algunas semen** o de aquí a dos mese*. Lo Vió Un Mecánico En el Inform* d* hoy le Junta dijo que un "mecánico certificado” Inspeccionó el aparato en la tarde antea del accidente, encontrándolo en condiciones de vuelo. "Poco antes de la medianoche",— continuó,— "75 pasajeros, incluyendo a cuatro infantes, abordaron el aparato, que estaba cargado con 1.118 libras de equipaje y 7,118 libras de combustible y aceite. "La Investigación indicó que en el momento de despegar de San Juan, el peso bruto del avión era de 47,473 libras, o sea 2.473 en exceso del peso permisible". El Informe preliminar no menciona e| alegado defecto en las bujías, menciohado durante las vistas en ! San Juan. Describiendo el último vuelo del avión, el Informe dice; "Los motores y la operación del aparato fueron informados normales despué* de la inspección. "Pero Inmediatamente después de despegar de 1* pista 27,"— agrega — "el motor derecho empezó a perder potencia. Se declaró una emergencia y se preparó la pista 9 para un aterrizaje. No Podía Mantener Altar* "La tripulación declaró que el avión habla alcanzado- una altura aproximada de 300 pies, y como la velocidad del aire era sumamente baja, no podia mantenerse la altura. . "El vuelo continuó huela adelante. estrellándose el avión como a 200 yardas de 1* playa, en Punta (Cont. en la página 14. Col. 4>
Descartes Autoriza un Contrato Provisional Sobre Los Seguros Esté Regirá Por un Término de 30 Días Con Fin De Realizar Estudio Más Detenido del Asunto A fin de que los funcional ios y empleados públicos quedaran asegurados con fecha 1ro. de julio, el Tesorero de Puerto Rico concertó un contra,:» provhional con Tn* cuatro compañías aseguradoras que con- ! currlettn a la subasta (eHund» »l 17 de junio y cuyas proposiciones ! hablan sido previamente rechazadas *' - —— —
} por él. El contrato estará vigente por un término de 30 días, prorrogadle has- । la 90 dias a partir del 1ro. de julio. . Regirá el tipo de seguro que resul- ¡ to de la subasta que se celebrará antes de que expire el plazo de 90 ; días mencionado. De acuerdo con 1a información suministrada a la Prensa por el tesorero Descartas, se ha fijado el periodo mencionado entre otras razones, en atención a la solicitud hecha por el Surety Association de los Estados Unidos al Superintendente de Seguros, a los fines de disponer de tl*mpo suficiente para, "examinar la experiencia habida y lasituaclón actual" para "proponer probables nuevos tipos". Otra Rasón Aducida La otra razón parte de la conclusión del Tesorero, quien ha estado estudiando la situación con la cooperación del Superintendente de Seguros, la oficina del Auditor de Puerto Rico y la oficina del Procurador General. Se ha determinado que "conviene a ios-mejores intereses públicos que el Gobierno también disponga de más tiempo que el transcurrido desde que se celebró :a subasta hasta junio 30 para poder examinar todos los aspectos” del problema. La resolución, adoptada el 29 de junio, expresa en su parte dispositiva: "POR TANTO, y para lograr los ! propósitos enumerados anterlormení te, el Tesorero de P. R. determina । q. conviene a los Intereses públicos , el hacer un contrato provisional con ' la Compañía o Compañías Porto Ritan and American Insurance Company, Gycat American Indemnity Co., Maryland Casualty Company y Fidelity and Deposit Co. of Maryland, a los fine* de conseguir la fianza global (Schedule Bond) de acuerdo con la pro forma sometida por el Tesorero de Puerto Rico a los fine* de la subasta, y que estará vigente por un término de treinta (30) días, prorrogable hasta noventa (90) días, a partir de la fecha 1ro. de julio de 1949 y regirá, a los propósitos de este contrato provisional, el tipo de seguro que resulte de la subasta que de acuerdo con la ley se celebrará en cualquier fecha con anterioridad a la expiración de estos noventa días a que i **-ha hecho referencia. El premio I por este periodo transitorio será cobrado a base de prorrateo.
, Géigel Polanco Tuvo Ayer Día Muy Laborioso Dió Especial Atención / Al Caso de Gómez. Una Nueva Sala Río Piedras Por Juan Martins Chapal Redactor de EL MUNDO ’ Fué un día en extremo faborlnao । el primero que pasó ayer como Go- । bernador Interino, e| Procurador ' General, licenciado, Vicente Géigel Polanco. A las ocho y media de Ir mañana entró en su oficina del Departamento de Justicia, donde estuvo hasta la* nueve dando instrucciones. A las nueve llegó a La Fortaleza con toda Ir serenidad y disposición de un veterano ejecutivo. Conferenció con el señor Roberto de Jesús, jefe del Negociado del Presupuesto. Se enteró, estudió y aprobó el desglose de varios presuj puestos, «probados en globo por la i Legislatura. Esos presupuestos em- , pezabán « regir ayer mismo. Luego recibió al licenciado Wilson P. Colberg, gran Marshall de la Parada del Cuatro de Julio. Se discutieron diferentes puntos i en relación con ese acto. . Cerra de mediodía llegaron el : Procurador General Interino y Fiscal Especial licenciado José C. Aponte, y su ayudante el licenciado Guillermo Gil. Se trataron múltiples asuntos de I justicia. 1 Discuten Caso Gómez Los tros almorzaron en Fortaleza y durante el almuerzo se prosiguió । la conferencia. Lo más Importante se relaciona con nuevos ángulos । que pueden llevar al esclarecimiento del caso Gómez en Mayagüez. Se encomendó al licenciado Gil 1a nueva Investigación, a la cual se dió principio inmediatamente. El Gobernador Interino, opina que existe una pista, al parecer segura. Por h farde conferenció con los licenciados Gustavo Cruzado Pujols ly William Santana, jueces municipales de Rio Piedras. ¡ A estos magistrados se 1es habla (Cont. en la página 14, Col. 3) i
El Gordo Cae en Corozal a
El Billete, Que Fué Separado, se Distribuyó Más Tarde Entre Gente Pobre de la Población
Por E. RAMIREZ BRAU Redactor de EL MUNDO El premio gordo, de $250,000 d* la Lotería Insular, cayó ay*r en Corozal, repartiéndose entre el pueblo pobre. El billete agraciado, había sido separado por el señor Juan Negrón, del barrio Cibuco. No pudiendo comprarlo todo, retuvo la mitad el agente Ramón Rivera Mediavilla, dueño de la agencia 413. Luego Rivera vendió el medio billete entre distintas personas pobres, y el señor Negrón también hizo lo mismo, quedándose con sólo 10 ó 12 pedagoe, aegún informó el señor Jesús M. Benitez, administrador do la Lotería. A la* ocho de la mañana de ayer dió comienzo el corteo, el cual terminó a la 1:30 P. M. Antea de esa hora, •• constituyó el jurado formado por el reverendo Juan Manuel Ma-
draso, quien actuó como presidente: la representante a le Cámara, señorita María Libertad Gómes; Carlos Tallada, Felipe Prudsncio y Pedro Sánchez Salesar. El eeñor Jesús M. Benítez, sdministrsdorde la Lotería, supervisó desde bien temprano todas las operaciones relacionadas con la introducción de los bolos correspondientes a números y premios, en loe dos globos, cerrando uno el reverendo Madraso y el otro la representante señorita María Libertad Gómez. Gordo Salid Primtro El gordo, de $250,000 fuá el primer bolo grande en salir, a las 11:03 A. M. Bate premio lo vendió en Corozal el agente Ramón Rivera Mediavilla. El último premio en eallr fué el quinto, de $10,000. Eete premio salió casi terminándose el sorteo.
A las 12:35 P. M. salió el premio de $50.000. La señor* Gala Hernández de Pibón, dueña de la agencia 615 de Cataño, vendió el tercer premio de $25,000. En ningún momento durante el sorteo hubo incident* de clase alguna. El acto s* celebró normalmente, admirándose por el público, la rapidez con que se desenvolvía el sorteo. El juraáo Carlos Tallada, subjaf* del Negociado de Automóviles, había adquirido un billata qua s* aproximó muchísimo si Gordo. Nuestro corresponsal Naranjito, sañor José Antonio Rivera, noa envió anoche un despacho taltffráfico informando qu* part* del gordo da la Lo. taría. fué vendido en dicha población. Agrega qu* entre lo* agraciado* con *1 premio mayor figuran muchas personas pobres, padres de familia. i
AT Considera Cederles Ruta Fernández Juncos A Carros y Gu agüitas
UPR Sugiere Mejoras Para Radiodifusión I Estudio Señala Faltan Programas Levanten El Nivel de la Cultura Por Luis Hernández Aquino Redactor de EL MUNDO En el estudio sobre la radio en Puerto Rico" realizado por el Consejo de Enseñanza, se llega a la conclusión de que la mayoría de los programas radiales que se trasmiten, «pelan sólo a la parte del , pueblo de menor, cultura, y que hacen falta más programas para le- ¡ vantar el nivel cultural de este sector de I» población. Se les recomienda a los anunciantes que no permitan que se les «nuncie excesivamente y que exijan que los anuncios que se les propalen sean claros, breves, correctos en la expresión lingüistica, y II| bi es de exageraciones de mal gusi to. El Consejo Superior de Enseñanza estuvo por mucho tiempo realizando el estudio mencionado. Varíos do sus empleados visitaron estaciones de radio, donde 'celebraron entrevistas con directores y personal rie las mismas. Asimismo sintonizaron durante mucho tiempo programas de las distintas estaciones. para llegar a las conclusiones correspondientes. Objetivo» deí Estudio Los objetivos del estudio fueron sugerir medios de corregir los principales defectos de la radiodifusión en Puerto Rico; desarrollar en el publico oyente la habilidad de apreciar con sentido crítico los programas de la radio y sugerir « los dueños. personal administrativo y huspiciadore* de programas, algunos medios de presentar mejores programas. También se ■ propone el Consejo Superior señalar medios de usar 1» radio como una agencia que estimule el pensamiento, levante el nis el moral, difunda el arte y contribuya a la educación popular asi como ii poner al alcance del público métodos y técnicas que les permitan evaluar con sentido critico las reclamaciones de la propaganda y mantener una actitud sensata y vigilante hacia ella. Para realizarse este estudio se tomaron en cuenta, «egún se informa en el mismo, las complicaciones que envuelven una insttiución como la radio en Puerto Rico, donde la industria es pobre, está limitada en talento debidamente entrenado para la radio y se enfrenta con el problema de complacer a un público en su mayoría de bajo nivel cultural, y a una minoría culta. El estudio abarca la historia de la radio; el funcionamiento de la ¡ radio en distintos países; la voz y locución, el «nuncio comercial; programas de noticia; programas} para niños en sus aspectos educativos y de diversión; programas ¡ misceláneos y las recomendaciones generales a las estaciones. Conclunlonc» Generales El Consejo Superior do Enseñan- I za llega a 27 conclusiones en su 1 estudio, entre las que figuran las siguientes: Deben mejorarse los manuscritos desde el punto de vista literario, ya que muchos programas se improvisan en c'l estudio o son escritos a prisa; hacen falta más programas genuinaniente humorísticos, ya que muchos de los llamados programas humorísticos son un juego Insubstancial de palabras, no siempre del mejor gus- 1 to; y la falta de mayor original!- ; dad en la presentación de los pro- ! gramas. | (Cont. en la página 14, Col. 8)
\Se Eliminar o n\ Los Controles\ ¡ Ventas a Plazo í Gobierno Do Luz Verde ! Para Realizar Compras A Plazos Cómodos NUEVA YORK/julio 1.- (PUL—j L» segunda guerra mundial terminó oficialmente a las 12:01 A. M. de hoy en lo que concierne a la señora William Vonderleith. En ese momento, la señora Von- , derleith y todas las demás amas de , casa en el pals recibieron luz verde — del Gobierno, por lo menos—- । para regresar a la práctica de la preguerra de pagar todas las cosas . » plazos cómodos. Los créditos de consumidores que estuvieron vigentes durante ocho . años, y que impidieron que (anta i gente como la señor» Vonderleith i • tomar»n artículos a plazos, fueron - revocados por el Congreso. Los con- ■ < glosistas recibieron un voto de - agradecimiento, a nombre rie todas • la» ámas da rasa, de la señora Vonderleith. Ella todavía no ha habla-! • do con su esposo, pero el presu- ¡ • puesto familiar va a regresar « au • sistema de la preguerra, y ella es- • tá a punto de empezar a comprar • ’ cosas bajo el sistema de un dólar - de pronto, un dólar semanal. Beneficios Quo Aporta ’ El levantamiento de los controles. ’ 1 dijo, fué como entregarle millones } de dólares a ella y a todas las demás amas de casa que estuvieron economizando durante la gue1 na. Ahora tendrá, dijo, un recep- •¡ (Cont. en la página 14. Col. 4r ¡ i ’ • Preparan Actos Para la Visita 1 1 ¡De Gobernador 1 1 1 Anuncian Muñoz Habrá De Ver al Presidente Truinan en Wáñhington WASHINGTON, julio 1 (Especial para ET, MUNDO)-- La oficina <!e Puerto Rico y del Comisionado !>- I sitíente en Washington comenz’ron ' hoy a organizar un programa pvra la visita riel gobernador Muñoz Marín, quien arribará a Wáshlnglo’i en la tarde del lunes cuatro d? jj- , lio. El bnreo del Gobernador atracará en Nueva York a las ocho de la ' mañana del lunes, se informó, y Muñoz seguirá para Washington tarde el mismo dia. | Como parte rie las actividad’» planeadas para ol Gobernador, se afri cerá una recepción oficial .por la Oficina do Puerto Rico, a la qu.’ serán invitados miembros riel Seun- ¡ do y la Cámara, y funcionarios d’l , Gobierno Federal. Vl«lt* »l Presidente Se. desconoce cuánto so prolongo- i rá su estadía, pero se presume que será como d« dos semanas, en vis- ' ta rie su larga «usencia rie la caplta'l nacional. Se tiene entonriirio que uno da ! los primero» «oto» del Gobernador ¡ será una visita a Casa Blanca pern conferenciar con el presidente Truman. El gobernador Muñoz Marín ha- . hla sido Invitado anteriormente « hablar en el Club Nacional rie Fren- . sa. Los almuerzos semanales del ' Club, sin embargo, son suspendidos ' ' en la temporada de calor, y es du- , } doso que se reanuden por aho”a i ¡debido a que el Auditorium del Club | I carece de un equipo de aire acjndlcionado. j
i B 1 I ' I \ «Ir JE ■ t >1 «i < , . . • ta H Ai f ' s HP® j R a . ‘ ‘ gSM . 1: A El padre Juan M. Madraso, presidenta de I* Junta que *cüió ayer en él norteo extraordinario de 1* Lotería, ■ Inspecciona uno de los globos que contienen lo* bolos,«omento* ante* de empesar el sorteo.
Sería de San Juan Hasta Martín Peña El Presidente de la CSP I Observó Deficiencias.— Se Aglomeró Público For José M. GARCÍA’ CALDERON Redactor rie EL MUNDO L« Autoridad rio Transporte esti j ! ennsirierahrio dejar 1» transporta- ¡ I ción pública entre Martin Peña y ¡ San .lu»n por I» ruta rie 1» Avent» ¡ i da Fernández Juncos, en mano* rie 1o» porteadores que explotad | guaguitas "piaicorre" y eutomóvl-, les con capacidad para dier pasa-‘ je ros o menos. Según Informara ayer •! licenciado Joige V. Toledo. Presidente de la Comisión de Servicio Público») además rie las plsicorre y lo* automóviles rie turismo, se contemplé autorizar » transitar entre Martin ( Peña y San Juan, por Fernández Juncos,- una o dos guagua* Indei pendiente,s. s El Presidente rie la CSP dijo tam- i i bién que aye? por la mañana »• | habían notado alguna» deflcien-i das en el servicio de transporta- I ción entre Martín Peña y San . Juan, pnr la Avenida Fernández | '¡Juncos, pero que inmediatament* t ‘ I se le habla hecho la correspondien- j | te notificación n 1» Autoridad d* Transporte, la que envió al momen- I to a la ruta mencionad», algunas . de su» guaguas Descontinuarán Servicio Ayer un crecido número de la* I । gviagua» pequeñas y automóvil** í I que transitan entre San Juan y Rio | ! Piedra» tuvieron que descontinua:? i su servicio por no haber recibido | el certificado de conveniencia y | necesidad exigido a los porteadore* ’ para poder opetar en el área me-j tropolitana. Como resultado de la I ivrallzación rie esto» vehículo*, ] mucha» personas que se dirigían a , su trabajo se vieron forzado» a es- ¡ pear. y a rieseiperar, aguardando i medios rie transportación. El total rie solicitudes rie opera- i dores riel área metropolitana radi- | 1 cqd«» hasta a.ver en la Comisión 1 ríe Servicio Público, era rie 698 Do I esta» solicitude* s* habían den«- , gario 75, y el número rie certifica- I rio» rie Conveniencia y Necesidad otorgados, era qe 167. La Comisión rie Servicio Público I se propone autorizar a operar so- I lamente 200 porteadore* entre la» ] rutas rie Martin Peña y San Juant* La Canter» y San Juan: y las ha- | i rriadas Puerto Nuevo y Caparra, | I San Juan. Son Provisionales Los permiso* o certificados para I los operadores que servirán por la I । ruta entre La Cantera y San Juan, I están siendo expedido» con caráe- J ter provisional. Posteriormente, la j Comisión decidirá »l los deja o pe- I ranrio permanentemente o st rie- I he cancelárseles los certificados. ■ Como en los tre» dias anteriores,] la Comisión de Servicio Público se- I guia ayer congestionada rie públi- ] co. Muchos porteadore» se movían I de un lado a otro pidiendo que se I le» infórmala 1» resolución en su« I casos. . El trábalo agotador que realiza- I han los funclor ario» tie la Cnml- I alón rie Servicio Público, terminó! con 1» resistencia rie rio* Inspecto-1 res que bregaban en el experiiep-B leo rie las soheituries, sienrio cesarlo llevarlos a toda prisa rion- 1 rie un médico. Todo el personal rie la Comisión! estuvo ricriicado ayer n trabajar! en la atención de tina montaña d«! | casos de peticionarios rie certifica-! rios rio Conveniencia y Necesidad! que todavía están sin resolver. Solicitudes Llegan a M0 El número de solicitudes rie per»! sonas que compraron nutomóvilesll ¡ y los sacaron licencia en o despué* ] rie abril 1’ rio 1949, aumentó ayer,] a 820. Sin embargo, la mayoría defl estos casos se estaban resolviendo! favorablemente para los solicitan-! tes, debido a que se trataba riel traspasos rie licencia» rio vehícu-M los qué hahian sirio sustituidos. ! En lo» casos rie porteadores riel! áre» metropolitana vario* certifi- 1 cario» han »ido denegado», debidof| a que lo» peticionarios dieron ln-l| formación falsa al llenar las solicL’l tudes. Se descubrió un caso en que al | peticionario e» un chófer de la Au- ! toririari de Transporte, y otro ca*»! en que el solicitante resultó ser! un comerciante. Otros, según se In-H formó, son persona» quf a pesar! de tener vehículos con licencia Pa| tienen otro* medios de vida o tie-| nrn otro» vehículo*, Alguno» de! estos casos serán referidos al Cn-! misionado rie lo Interior para ¡a! acción correspondiente. Provoca Disguato La orden de la Comisión de Ser-B vicio Público paralizando el mnvuffi miento rie las guagua* pitlcorroB desde Rio Piedras a San Juan vial Fernández Juncos, provocó disgus»| to en el numeroso público que **| vió obligado a viajar en la* atea-B tadas guaguas de la Autoridad del Transporte. Un redactor de e*te diario pudol constatar ayer esa protesta, al ob>H servar » numerosas perdonas ha>H riendo señales a cuanta guagua pk| slcorre pasaba por su lado y tostando cuando éstas no se det*«B nlan a recogerls». También este redactor pudo e*«H (Cont. en la página 14. Col. 6) '■
El Tesorero I ’ ■ Plantea Caso I Marihuana ?. No Tiene Personal Bastante Ahora
Junto con Juez Federal Acudirá al Gobernador. Explica Proceso Actual Por M. NIEVES RIVERA Redactor de EL MUNDO La Corto Federal y ol Departamentó de Hacienda Insular someterán el asunto relnclonsdo con el au. ge que ha tomado la violación « las Iryc* de narcóticos y drogas, especinlmcntc marihuana, tanto «1 Gobierno Federal como «I Gobernador de Puer o Rico. Asi lo Informó « EL MUNDO el Tesorero do Puerto Rico, señor Sol Luí* Descartes, al ser interrogado ayer en relación con I» p«tlclpación que en el asunto de la marihuana está tomando el Negociado do Bebidas Alcohólicas y Narcóticos del De. partamento’de Hacienda. Sólo Doa Agente* en Asunto Marihuana I Al preguntárselo al tesorero Des-, cartea cuántos agentes del referido , Negociado están a cargo riel asunto rio la marihuana, ol funcionario hizo las siguientes declaraciones: "El negociado rio Bebidas Alcohólicas y Narcóticos del Departamento de Hacienda, debido « limitaciones de per«onal sólo liona asignados permanentemente dos agentes, a la labor de velar por el cumplimiento 1 de la Ley de Narcóticos (Ley Harri.. son> y de la I.ey de Marihuana. ¡ "Cuando os necesario. c»to os, . cuando los «gentes rio la División , rie Narcóticos croen conveniente realizar "raid*" o investigaciones con mayor número rio «gentes, se les «signan los mismos rio acuerdo con las necesidades riel caso. 1 "El Tesorero rie Puerto Rico y el Jefa riel Nogocinriq rie Bebidas Alcohólicas y Narcóticos riel Departamento rie Hacienda están muy cons, cientos riel hecho rie que cuentan con personal insuficiente para realij zar la amplísima labor rie Investigación que requiere persecución, no sólo contra la marihuana sino contra otras drogas estupefacientes y narcóticos. 1 "Recientemente se colabró en la oficina del Taaorero una reunión ¡ oon r*j>rgMnt«ntM de 1« oficina del Fltc»l de la Córte Federal y dél De. parlamento de Justicia de Puerto , Rico. "En osla reunión repasamos la situación referente a la violación de las leyes rie narcóticos y mailhuana, conviniéndose en que conjuntamente las autoridades de la Corte Federal y de] Departamento rie Ha. | rienda Ibamos « presentar el caso tanto al Gobierno Federal como al Gobernador de Puerto Rico." Intervienen en Sel* Caso* Al ser Interrogado en relación con los rasos de marihuana en que ha intervenido el Negociado rie Bebidas y Narcóticos, el señor Descartes expresó que "por ley el Negociado interviene en todos los casos de marihuana. habiendo intervenido en seis casos durante mayo y junio de 1949". Sobre el procedimiento usado en estos casos, el Titular rie Hacienda explicó que si la Policía denuncia y adquiere la evidencia rompijobato. ría de 1« violación, entonces se obtiene una declaración jurada de los miembros de ese cuerpo que ¡hayan intervenido en el caso o casok objeto de la denuncia. Igual procedimiento se sigue sí’ son los agentes riel Negociado de Bebidas y Narcótl. eos los que han intervenido en la ! violación, dijo el Tesorero. Expresó «demás, que también se • le toman declaraciones juradas a I los acusados y a las personas que 1 en un» u otra forma hayan tenido que ver con e lasunto. Después se ¡ lleva a los presuntos violadores a presencia riel Comisionarlo Federal. i W es quien fija la fianza y ordena ¡ el encarcelamiento, hasta que la fianza sea prestada. El caso se refiere entonces «1 Fiscal Federal, con un informe del Negoclado de Bebidas, firmado por el Tesorero de Puerto Rico. ! i Al ser interrogado sobre «I so liei (Cont. en la página 14, Col, 6>