EL NfiNDO
NUEVA YORK. diciembre 3$. (PU). — En la tarde de hoy se informaron laa siguientes temperaturas: Nueva York, 48 1 Chicago, 14t Washington, 88; Miami, 81, Predicciones para mafiana en Nueva York y ciudades vecinas: despejado y más Dio con la temperatura más alta entre 88 y 40,
/KONOincos on nsitro r*KA LA ISLA. ROY: Parcialmente nubla* do con unoa pocos aguaceros, mayormente este noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M grados; mínima, 88 grados. Presión bsrométrica al nivel del mar a laa 4:80 de la tarde, 29.87 pulgadas da mercurio.
, DIARIO DE LA MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXX
Entered as second clase matter, Foot Office. San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 24 DE DICIEMBRE DE X 1949’
NUMERO 13885 CINCO CENTAVOS
La Isla Abocada A Sufrir Pérdida De $35,000,000
Sería Para Zafra Del Año Próximo García Méndez Explica • Peligro fie Excedentes Y Estimado Producción Por J. M. (JARCIA CALDERON Redactor de EL MUNDO El licenciado Juan B. García Méndez, vicepresidente ejecutivo de , la Asociación de Productores de Azúcar, dijo ayer que el estimado do consumo rio azúcar do’Estados Unidos, fijado en 7,509,000 toneladas por el Secretarlo de Agricultura federal, no b.ncflcia en nadn a Puerto Rico, y que puede en cambio perjudicar seriamente a la Isla. Según dijo el señor Gareln Méndez, la producción de azúcar de Puerto Rico para el año 1050 alcanzará 1,300,000 toneladas, mientras la cunta total asignada n la Isla pnra exportación y el consumo local, es 1,010,000 toneladas. Dijo también el señor García Méndez que actualmente hay en la Isla un excedente de 96,000 toneladas que probablemente ha bajado a 90,000 toneladas, debido a las mermas. Agregó el portavoz de loa productores de azúcar que el Inventario normal de la Isla es de 100,000 toneladas, lo que unido a la cuota total para exportación y consuma local, suma 1,110,000 toneladas de azúcar. Peligro Para la Isla Debido a qua la Isla puede producir 1,300,000 :toneladas y a que hay un excedente de 90,000 toneladas, Puerto Mico se enfrentará al problema de no poder vender 280,000 toneladas que representan cerca de $35.000,000. t Interrogado el licenciado García Méndez si creía que la situación de la Industria azucarera podría ser resuelta, respondió: "Creo que es muy difícil debido a la presión de 1m diversas áreas tanto domésticas cómo extranjeras, especialmente Cuba, que el Congreso revise la Ley Azucarera. "Sin embargo”, agregó, "el Congreso puede aprobar legislación» remedial para ayudar a Puerto Rico, y eso le podría costar al Congreso cinco o seis millones de dólares. "Un pueblo que gasta tantos tallones en Europa,” dijo García Méndez, "bien puede gastar cinco ó seis millones en Puerto Rico, especlaimants al so toma en cuenta que la venta de 280,000 toneladas de azúcar representa $35,000,000 que entrarán en el torrente de la circulación general de los Estados dns.”E! Remedio "El remedio a la situación.” siguió diciendo el licenciado Garda Méndez. "serla que el Congreso dispusiera que la ECA comprara el azúcar al precio mundial, dando al productor puertorriqueño el Congreso un subsidio que representarla la diferencia' entre el precio mundial y el precio de Nueva York. "Asumiendo que el subsidio por tonelada fuera de $25.00, ello representarla $5,740,000", dijo García Méndez. Agregó el Vlrepresllente ejecutivo de la APA que aún con e| remedio sugerido siempre se conser(Contlnúa en 1» página 20. Col, 8,) Terminan Vistas Sobre Salarios Para Industria Frutas Comité Federal Anuncia Ha Pedido Mínimo 30c. El Comité Industrial que estudió, y recomendó jornales mínimos ra varias Industrias cubiertas por la Ley de Horas y Salarlos Faderal, terminó sus trabajos recomendando un jornal mínimo de 30 c«n$ tavos por hora para la Industria de empaque y elaboración de hortalizas, frutas y nueces. En nota al efecto, la oficina en San Juan de la División de Horas y Salarlos autoriza lo siguiente: ’ "El Comité Industrial No. 8 terminó su* funciones el miércoles, 21 do diciembre. La última 1 Industria que fué considerada fué el Empaque y Elaboración de Hortalizas, Frutal y Nueces, que se define como sigue: Manipulación, clasificación, empaque y preparación en su estado crudo o natural de hortalizas fresc«, frutea frescas, y nueces; secado, talado, preservación en salmuera u otra preservación de frutas y cortezas de frutas; secado y otra preparación de vainilla en grano, café en grano y cacao en grano; • enlatado de hortalizas, frutas, y jugos de fruta; y la manufactura o elaboración <y empaque conjun'» temante con la manufactura o elaboración) de café, chocolate soso, jaleas, conservas, mermeladas, pastas de frutas, productos similares, "Lo votación fué unánime para un salarlo de 30 centavos la hora. Este salarlo no entrará en vigor hasta tanto el Admlnltrador no haya celebrado vistas públicas en Wishington, D. C. "Durante el <*fio entrante se formarán diferentes comités para considerar diversas otras Industrias. Oportunamente se dejará saber las fechas de las vistas.”
Habrá en EE. UV. Navidad Muy Fría Consejo de Seguridad Predice 435 Muertes Desde Ayer al Lunes CHICAGO, diciembre 23. — (PU) — Se pronosticó hoy para la mayor parto de' la Nación unas Navidades | con nieve o por lo menos muy frías. Ya el tránsito para estos rilas rio fiesta está bastante congestionarlo y parece que probablemente establezca un récord de a doración. El Consejo de Seguridad Nacional predijo que 435 personas morirán entre las' seis de la tarde do hoy y la medianoche riel lunes, Este cálculo serla un récord para el día rio Navidad. Una ola dé aire frío chiza los Apalaches y va on dirección Este y Sur, hacia la costa riel Atlántico, poniendo fin al agradable tiempo caluroso que rompió lodos los records. En Cleveland, Ohio, donde se estableció un récord rio temporatqra alta rio 63 grados, el mercurio hadó a 27 en la mañana rio hoy. En la dúdad de Nueva York, con 59 ayer, se informó temperaturas cerca de 40 hoy. Hay pronósticos de huevas olas de frío para la parte occidental de Nebraska y Dakota riel Sur. Se Informaron temperaturas bajo coro en porciones rio las Dakotas, Montana, Minnesota, Wisconsin,' Illinois y Iowa. Pembina, Dakota riel Norte, Informó temperatura do 25 bajo cero en In mañana do hoy, Hay predicciones de nieve para los estados centrales riel Norte, Illinois, Indiana, la parte oriental de Iowa. Minnesota y la parte sureña de Wisconsin. Envían$Í5,000 A 982 Maestros % Por Estudios Toman Cursos ?n UPR En rl Primer Semestre Para su Mejoramiento Por BENJAMIN SANTANA Redactor rie EL MUNDO i El Departamento rio Instrucción envió ayer a la Isla $15,990 en rh». ques, a 982 maestros en servicio activo que fueron autorizados a tomar cursos en la Universidad, con ayuda de fondos insulares. De los $80.000 que le dieron al Departamento de Instrucción para fines rie becas, el comisionarlo Mariano Vlllaronga destinó $30,000 pa. ra becas locales, previo acuerdo con la Oficina rie Personal. Los 982 favorecidos por el Plan de Becas Locales rie Instrucción fueron seleccionarlos rie los 2,503 maestros que solicitaron acogerse a los beneficios ofrecido!. El plan, meriíante el cual se le paga a los maestros el 50 por cien, to rie su matricula universitaria, surgió cuando éstos protestaron porque las autoridades de nuestro primer centro docente aumentaron los derechos rie estudios en el mismo. Orden de Prioridades El nuevo plan de estudios para mejoramiento profesional señala , r ciertas condiciones y requisitos pa1: ra recibir los beneficios de las be. cas locales, J Al promulgar el plan, el comisioJ nado Vlllaronga anunció que íes bail cas serian otorgadas dj acuerdo ’con el siguiente orden de prioridades: j 1—Maestros de escuela elemental 1 que no han completado el Curso Normal, 2—Maestros de otras categorías que no posean la licencia regular para la plaza que están desempefiando. 3—Maestros no. Incluidos en lo» apartados anteriores. Los 2,503 maestros que solicitaron la ayuda para el pago de sus ma. trlculas, fueron clasificados como slgur: 1,134 correspondieron a maestros que no han completado el Curso Normal; 74 a maestros de otras categorlas que no poseen la licencia regular para la plaza que desempeñan, y 1,285 eran de maestros con licencia regular en sus respectivas plazas. Es Ayuda Parcial Sometidas a un cuidadoso estu. dio todas estas solicitudes, se acor, dó conceder 933 becas a maestros ' elementales con licencia provisto, nal, y 49 a maestros que tienen una J licencia, pero que no reunen los re. quiaitos para la plaza que desempe. fian. El plan fué preparado de acuer. . do con las disposiciones de la Ley . 136 del 28'de abril de 1949, la que । hizo posible, por primera vez, el pago parcial de matricula a loa . maestrea Interesados en proseguir , estudios profesionales en los cursos de Extensión y Extramuros, , i El Comisionado de Instrucción, se(Continúa en la página 20, 3.)
Toman Precauciones Para el Paso de Vagones Por la Zona de Peligro
■MigM f — - > - uL .Jar* |O 4 “ | W- ' J ■ ; w<
En la mafiana de ayer se tomaron numerosas precaucione* para conducir unos 26 vagones de carga a través da la zona de peligro donde i estuvo empozada gran cantidad da gasolina en la parada tres % v media de Puerta de Tierra. La sia férrea fué rogada con fomltc. Una locomotora empujó los vagones hastg que el primero da ellos pasó fuera de la zona do peligro. Entonces otra locomotora qua vino das-
Perecen 11 En Desastre De Avión Figura Entre Muertes Hijo Rogers Hornsby. - Hecho Fue on Savannah SAVANNAH, diciembre 23, - (PU) — Grupos rie rescate rie la Fuerza Aérea marcharon hoy a través rie millas rie mangles hacia los destrozados restoc de un bombardero B-50 e Informaron que todos los once hombres que «e bailaban a bnrdo. Incluyendo el hijo de Rogers Hornsby, figura Inmortal en el béisbol, hablan muerto. El teniente Rogers Hornsby, hiJo, era el navegante de la modificada superfortaleza que anoche cayó entre los pantanos salados del estuario riel rib Savannah. El nvlón estalló e incendió el manglar en un área rie siete millas al nordeste de Savannah. Los miembros de la patrulla de rescate dijeron que solamente hablan recuperado cuatro cadáveres. Los otros sirte se hallaban en las profundidades de un cráter formado por la explosión riel aparato. No tuvo ninguno t]e loi tripulantes una oportunlda.l rie sobrevivir. dijeron los cuarteles generales rie In Fuerza Aérea en Chatman Fielri. (Continúa en la página 29, Col. 4 )
Un Choque de Trenes Paraliza Tránsito en Sección Nueva York Mikx de Personan Que Salían de sus Trabajos Se Demoraron Varias Horas Debido al Accidente NUEVA YORK, diciembre 23 (EÜpecIol riel N*w York Timbe) — Dov , Iron's vacíos rie pnsajoros rio la Long lalanri Railroad chocadMin hoy en* Sunnyside, Queens, a lag 5:44 do la tarde, resultando muertos dos ope-
> ratlotos y opos cinco heridos. ♦ El choque ocurrió on In más agíI tario rial "rush", y resultó on un paro completo riel tránsito antr' la estación Pennsylvania y Jamai1 ca, por casi tros horas. Un servido ¡ ‘ parcial fué reanudado a las 6:20 • de la noche. 1 Miles rie personas que sallan rie 1 sus trabajos no pudieron regresar a 1 sus casas hasta después de varias ’ horas de espM’a en la mtadón 1 Pennsylvania. Otras miles abordaron trenes subterráneos hasta ■ Brooklyn o Jamaica, donde tomn- ■ ron trenes regulares para dlriglr- ■ se a sus casas, I El accidente ocurrió cuando los i dos tren's vacíos so dirigían a toda i máquina a la estación rie Pennsyl- » venia para recoger pasajeros. El primero rio los tronos, con 12 vago- > nos, so detuvo nnto una señal que . apareció sobro la via. . El Segundo Tren i El segundo tren, que llevaban II • vagones, avanzó hacia ol último va- » gón do| primero. Algunos rie Jos operarioros rio éste lo vieron acer- - carse y corrieron hacia el frente, t escapando asi de la muerte o pro- . hables heridas. ) I (Continúa on la página 20, Col. 1.)
Hacen Alusión A Preparación üe Veteranos Gil Señala Deficiencia De Programa EMudios En turnos Comercialen El señor Pedro Gil, jefe Je la Dlv latón de Educación pnra’Weteninos riel Departamento rie Instrucción, advierte que el objetivo principal ri* los estudios enn ayuda federal, no es propore'onar al veterano un medio cíe vida. Contestando ciertas manifestaciones riel señor Alejandro Nieves Natal, publicadas en nuestra edición rie ayer, el señor Gil revela documentos en que se juzga como deficiente la preparación comercial do loa veteranos en los cursos rio corta duración. • El señor Nieves Natal solicitaba riel Comisionado rie Instrucción que revisara su orden para que no se aceptaran veteranos en lns cursos cortns rie las escuelas comerciales particulares certificadas, a partir del primero de enero próximo. Pedia que se levantara esta restricción, de -morir» que los veteranos que no tienen tiempo para terminar el curso, longan la oportuniriari rio recibir su compensación rie $120 mensuales. No E» Sustento Explicando que Is compensación federal rio $120 me n su a'es no es un sustento y si una ayuda pars estudiar, el señor Gil manifestó lo siguiente: "El señor Nieves Natal pierde de vista el hecho de que e| objetivo principal rio estns cursoa no es que el veterano purria ganaría el sustento de su familia/ sino .rehabilitar ni veterano, p4'manrntrmente, en destrezas para lns cuales tenga vocación y en las que haya demanda en rl mercado ocupaclonal. "Este criterio está claramente de. lineado en las regios de Ja administración rie Veteranos, y dejaríamos (Continúa en la página 20, Col. 2.)
» —... , , nr .. r - La A.F.F. Previene Sobre Los Peligros De Incendio de Arboles de Navidad
La Autoridari rie Fuentes Fluviales ha distribuido entre sus empleados un folíola que contiene recomendaciones preparadas por el Departamento rie Seguridad y Prevención rie Accidentes de la misma, en relación con el cuidado que debe ejercerse en los hogares donde se iluminan Arboles rie Navidad. El folleto expresa que "caria año se originan en centenares de hocerca Incendios que convierten las fiestas rie Navidad, que son las más alegres de laa fiestas familiares, en tragedias y lutos. "Los Incendios de Navidad", dice más afielante, "que se ocasionan por diversos motivos externos, - árboles y decoraciones muy inflamables,— tienen lugar en ios hogares, en las escuelas y en los edificios públicos.” Las (ansas La Autoridari ri« Fuentes Fluvla-
les da a conocer las causas que motivan los fuegos, Señala entre éstas las volas encendidas, las iluminaciones eléctricas defectuosas y los adornos Inflamables generalmonte usados en estas fiestas, Dice la A. F. F. que el conocimiento rio estos riesgos y el morio rie provenirlos contribuirán a que los rilas rie Navidari transcurran tan alegres como es rie riesoar y pata ello el Departamento rio Sagúridnei y Prevención rie Accidentes los ofrece las siguientes reglas, sencillas y fáciles rie observar, que lea sirvan ri* gula para riisfrutar rie unas Navlriarlos libres rie incendios y riezgraclas. Aon Inflamables "Pocas pors’onas", dice la A. F, F„ "saben que loa árboles de Navidad son uno de los objetos más Inflamables que existen. (ContlnúL en la página 20, co!. 6)
Batalla Recorre Ruta de Huida Acompañado de Viera, Agentes
Miguel Angel Bttalla volvió a recorrer el pasado jueves toda la ruta que siguió en su huida después de incendiar el edificio de los Almacenes Palou en la calle Fortaleza de San Juan. Batalla realizó el viaje acompañado del fiscal Angel Viera Martínez, del teniente Benigno Soto y de los detectives Luis A. Pagani y Angel Luia Torres. El extraordinario recorrido fué iniciado en San Juan a la« 6 de la mafiana del jueves y terminó a las 10 do la noche, cuando.el grupo regresó, después de visitar todos y cada uno de los sitios donde Batalla eatuvo antea de ser aprehendido. Durante todo el viaje Batalla conservó muy buen humor y fué explicando al fiscal Viera Martínez cada uno de los pasos que dió, facilitando así la constatación do au declaración prestada doapués do tu arreato. No Hubo Violoncia En ninguno de loa puebloa donde ol grupo ae detuvo ocurrió expresión alguna do protesta, ni ol mía levo amago do
violencia por parte del público que acudía a ver a Batalla. Batalla y Viera Martínez almorzaron en Guayama, en un restorán frente a la plaza, y luego fueron haata una farmacia en Patillas, donde el aculado compró una medicina para curarte lai quemedum que te produjo al ocurrir la exploiión que ¿1 mismo provocó. Según el relato de Batalla, una vez dió fuego al edificio, la explosión lo tiró contra unas vitrinas al otro lado de la calle Fortaleza. Sin perder tiempo, no obstante el dolor que le í producían las quemaduras, corrió velozmente hacia el Recinto Sur, donde montó una pisicorre que lo llevó hoste Río Piedree. ■De Río Piedras Batalla fué hasta Cagues, y siguió la ruta de Gurabo, Juncos, Las Piedras, Humacao, Yabucoa, Maunabo, Patillas,'Arroyo, Guayama, Salinas, Santa Isabel, Juana Díaz y Ponce, Pefiuelas, Guayanilla, Yauco, ' Guinica, Lajas, San Germán y MayagUez. (Continúa en la página 20, Co!. 8)
<|o la estación de Tras Talleres tiró de ellos y siguió viaje hasta el destino do los mismos. En esta forma ninguna de las locomotoras tuvo que cruzar la zona Impregnada de gasolina. En la fotografía vemos parte del equipo que se usó pura regar fomlte sobra el trayecto. Policías y bomberos *o mantuvieron alertas para cualquier emergencia. (Fotografía rie EL MUNDO).
Agricultura Alude Caso X. Precio Cafe Alega Que el Arbitrio No Encarecería Grano.Da Cuatro Alternativas
El señor Ramón Colón Torres, comisionado de Agricultura, hace una sin tesis de la situación actual del precio del café en una carta dirigida s nuestro Director, en la cual alude a nuestro editorial, "Una solución que no lo es.” Declara el »eñor Colón Torres que "el arbitrio que se impondría sobre el café producido en Pqerto Rico, no encarecerla en forma ahtuna el café, aino que diatribuiría An atención al bien público, el diferencial en precio que de otra manera Irla a parar Integramente n manos de los productores.” A la vez. expone cuatro posibles alternativas de acción sobre la crisis cafetalera. Sostiene el señor Colón Torres que "ha habido meditación saris y profunda, mediante un análisis cuidarioso de toda la altuadón desde sua distintos ángulos." rie parte rie loa funcionarios gubernamentales. A continuación la carta del Comisionado de Agricultura: "Hemos leído con gran Interés su editorial "Una Solución Que No Lo Es" rie su edición rie EL MUNDO del viernes 16 rie diciembre de 1949. Su editorial demuestra su gran preocupación por el bienestar de los caficultorez, de los consumidores y de Jos contribuyentes del pala. También los oficiales del Gobierno, oue han venido estudiando muy rieteniciamente Jos problemas d» li industria cafetalera, han tenido muy presentes los intereses de los caficultores, rie los consumidores y rie los contribuyentes rie Puerto Rico. "Parti conocimiento de El Pueblo de Puerto Rico, quiero explicarle e i síntesis la situación actual del pierio del café y las razones fundímentales que se han tenido en cuenta al decidir la acción más acertada que podía en este raso. El precio riel café en Puerto Rico necesariamente lléne que subir. Esto ae debe a que rl precio riel café en la Isla está hoy más que nunca ligado a los pícelos prevalecientes en e] mercado mundial. Esto es así porque Puerto Rico, dearie hace algunos años, además rie srr un pals pro;Contlnúa en la Pág. 11, Col. 1)
_ ’ S JBL ■ Y > Bv. «fe n r Miguel A. Batalla, (derecha), quien según su propia confesión provocó el fuego en la calle Fortaleza que le costó la vida a ocho personas, conversa con el fiscal do Distrito Angel Viera Martínez. Batalla acompafió al fiscal en un recorrido por los sitios donde eatuvo después do huir del escenario del siniestro y por la ruta que siguió para llegar hasta Baba- • na Grande, donde fuá arrestado. (Foto EL MUNDO)
Gobierno F ederal Extiende el 25% Del Diferencial
El Lunes Comienza Beneficia Aquí En Reunión Maestros $3,500,000 Gobernador, el Redor Connejo de Pergonal Y el doro Toman Parte Que Funciona en Isla En Programa Inaugural Gestionó la Concesión
T.a Asociación rir Maestros de Puerto Rico se reunirá en asamblea ordinal la rl lunes y el martes próximo, en el teatro-rie la Universiriari, según ¡el programa ya en circulsción. Inmediatamente después se reunirá el Círculo rie Supervisión y Administración Escolar rio Puerto Rico, durante torio el rila riel miér1 coles 28. Esta otra asamblea se llevará a calió en ol Salón rie Estudios Generales de la Universidad, comenzando a las R:>0 rie la mañana. Tanto en una asamblea como en 1a otra, pnttlclpará el Comisionado rie Instrucción, señor Mariano Vlllaronga, y otros llrioros educativos rie la Isla. En la asamblea rio la Asociación rio Maestros ol lunes por la noche, ' Se dirigirá al magisterio insular el doctor Karl II, Rorns, subsecretario rio la Asociación Educativa Nacional. Esa noche hablarán también o| Gobernador, señor Luis Muñoz Marín; y el Rector, licenciado Jaime Renltez. y e| Coro rie la Universidad ria/á un concierto. Otro* Acto* Señalado* Durante la Sesión Profesional de I la asamblea riel Circulo de Supervisión, el miércoles se riiscutirá *1 । tema Interacción Entre la Escuela I y la Comunidad, bajo la dirección rirl subcomiMonadb, Francisco Collazo. । Participarán en este foro, abordando el tema desde diversos ángui los, los profesores Harry F, Bunker. Pablo Rosa, Alicia Torruellas, Bernardo Guerra, Juan E. Silva, José Martínez Almodóvar y Guillermo ( (Continúa en la página 20, Col, 8.) El Juez Deniega Petición Para Bajar Fianza Ordena Díaz Figueroa Continúe en la Cárcel Bajo Fianza $40,000 El Juez Rodolfo Ramírez Tabón declaró ayer aln Jugar la petición de bábeas corpus de Nicolás Díaz Figueroa, quien solicitaba que se le rebajara la fianza de $40.000 que le ha señalado el Fiscal Rafael Padró Parés. por un riejito de asesinato en primer grado. A Díaz Figueroá se 1» Imputa haber dado muerte a Nicolás Díaz 1 Jiménez de varios disparos de revólver. Díaz Jiménez militaba en el sector que combate al alcalde Augusto P. Alvarez, y el acusado en el grupo opuesto. En la sentencia, el juez Ramírez Pahón derlcw a que en su opinión el ¡ peticionario itftá rn condiciones rie prestar la fiaiv.a que se le ha se. /ñalario. riari/s sus relaciones políticas y sociales. Dice más adelante el juez Ramírez Pahón »n su sentencia que, i "como la Juitida no requiere que los tribunales sean más ignorantes que el resto do la humanidad en lo que respecta a acontecimientos que son riel dominio, público, el Tribunal toma conocimiento judicial de la situación de desasosiego y violencia que predomina en Rio Piedras, de las banderías y antagonismos politicos existentes en dicha ciudad, rie aus grupos armarios i provocándose entre al y llevando la | Intranquilidad a la "vMa rie la co- | munidad, y del Interés que e n es- ' tos caans se toman los miembros l de las distintas facciones para ayu- j dar y proteger a sus respectivos militantes." Sobre la Flan» Aunque la fijación de una fianza sigue diciendo 1a sentencia —■ ¡ no, conatltuye un castigo ni puede considerarse como tal, cuando con- i curren circunstancias camo Ins I apuntadas anteriormente, no pare- | ce juicioso señalar fianzas que re- 1 sulten absurdamente bajas en proporción a la gravedad ri* tos acón- 1 freimientos. La fijación en tales caso» rie fianzas de baja cuantía podría Interpretarse como una Invitación a proseguir los desafueros y a seguir realizando actos de desorden y violencia que pongan en peligro las vidas y los Intereses deja sociedad. "Para Ilustrar la tensión y e! desasosiego existentes en Rio Pledrag y dar una Idea de la participación y actitud del peticionario en los acontecimientos de que hemos tomado conocimiento judicial, el fiscal presentó la declaración de Elpidió Rodríguez Serrano, prestada atafee él el 6 de diciembre de 1949, la que, por sí sola establece cir. runstanclas de tal gravedad a Irresponsabilidad en lo que concierne a! peticionarlo que no deben ser pasadas por alto. Al declarar sin lugar el recur- 1 so de hábeas corpua el juez Raml- i rez Pabón dispone que Nicolás Díaz i (Continúa an la página 20. Col. 3>> <
Los empleados federales en Puer* i lo Rice continuntán Oirciblendo du« rante el año 1950 próximo el dlfe* renria! rie 25 por ciento sobre sus sueldos, según se informó ayer a EL MUNDO por el señor Frank Hannon, presidente de la Federa1 ción rio Empleados Federales en Puerto Rico. El señor Hannen Informó que ans tenoche el señor Kenneth Montgoe mory. del Consejo de Personal d» I Empleados Federales en la Isla, rei cibió un cablegrama Informándoselo quo la Comisión de Servicio Civil federal hnbla acordado extender el pago rio la compensación durante el año rie 1950. E| cable lo remitió el señor Mervin Peake, director da ¡ personal do la Administración da Veteranos en Puerto Rieo, El soñnr r%ke se encuentra en Wáshington, donde realizó gestiones pnia que -rl diferencial se continuara extendiendo a I’M empleados federales en Puerto Rico. La ' concesión riel diferencial se aplica también a los emplearlos -n Isla! । Vírgenes. .. Informe da PU 1 En relación ron este asunto Preñe ■ sa Unida Informó ayer desde Wáshington lo siguiente: A las familias rio ingresos medianos los cuesta 37.3 po relento más I vivir en Puerto Rico que en la Ca1 pital federal, de acuerdo con un estudio llevado a cabo por el Consejo ' de Personal Federal, Merwin M. Peake, quien sometió ayer el estudio a la Comisión de Ser- , vicio Civil, le dijo a Prensa Unida que esto un» fracción de! uno por ciepHmás bajo rae el año pm sario-J'eake es el J?L-cctor de Personal de |n Admiqjáíraclón de Vetera* i nos en Islas Vírgenes y Puerto Rlco< 1 y Consejo. Peake sometió estas cifras para persuadir al presidente de la Comte alón de Servicio Civil. Harry B. Mita rhell. a que continúe la asignación especial riel 25 por ciento, para el costo rie vida, pagadaS este año a cerca de 4.290 de los 10,000 emplearlos civiles riel gobierno federal en ; Puerto Rico. । Una orden ejecutiva deí Presiden* le en septiembre de 1948 autorizó hasta el 25 por ciento da paga adicional a los empleados federales en los territorios y en los paisas extranjeros. En Puerto Rico obtuvieron la asignación máxima el primero de este año. Significa $3.506.000 M Peake estimó que la paga adíeloImal significa cerra da $3.500,000 • año a la economía rie Puerto Rico, Sostuvo que ésta era tina mayor contribución a la economía Insular ahora que la que podrían dar el co* mei'cio turístico rie la Isla o la* nuevas in lust rías. El estudio federa!, basado en loa precios, durante julio y agosto, damuestra que el costo de los alimentos es un promedio da 37.46 más nlto y los artículos rie primera necej siriarf y los servicios .•jestnn el 31,73 por ciento más en Puerto Rico qua en Wáshington, 1 El azúcar es e| único artículo qua se obtiene más barato en la lata que en el continente. Cuesta 8 por ciento menos, costando 48 rentavoa por cinco libras en Washington contra 44 centavos en San Juan Torios los demás alimentos, da acuri do rondel estudio, cuestan más en Puerto Rico; pan y artículos da repostería. 109 por ciento más altof । frutas y vegetales (enlatados, 55 i ñor ciento: frutas frescas y vegetales, 51 por ciento: cereales. 41 por i tiento: bebidas, 32 por ciento; carnes y aves. 29 por ciento más; grasas y aceites, 27 por ciento más? productos lecheros y huevos, 16 por liento más: y frutas secas y vegetales, 15 por ciento más. Otrng Gastos Iodos los artículos de primara necesidad y los servicios se indicaron como más altos en Puerto Rico que en Wáhtngton; pngos a | 0| mé- i dicos. dentistas y optómetras, 46 por ciento más; automóviles, 45 pop ciento más; Indumentaria. 44 por ciento más; mercancías vendidas por yardas. 27 por ciento; utensilios eléctricos y del hogar. 40 por ciento; alfombras y muebles, 25 por ciento; medicinas, drogas y artículos de tocador, 7 por ciento más. Empleados rie todas las agenctafe federales de Puerto Rico dentro riel servicio civil clasificado habrán de beneficiarse con un año de extensión riel diferencial federal del 25 por ciento en sus sueldos. Esto. Incluye los servicios de correos. aduanas. Inmigración, agricultura, sanidad, trabajo, tesmeríx. Ingeniería, etc., además de empleados civiles de las Fuerzas Armada* nombrados con carácter de permanencia bajo la Ley de Servicio Civil federal. / Esta noticia ha causado en lé” Juan gran regocijo, habiendo | bldo EL MUNDO numeroaaaj madas durante el día de ay(9j I empleados federales sobre, el n. cular. \