EL NANDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA HOY: De pardal a ocasionalmente nublado con aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 79 grados: mínima, 71 grados. Presión barométrica ai nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 29.94 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, abril 8. (PU) - En la tarda da hoy xa Informaron la» titulante» temperatura»: Chicago 48; Miami 77: Nueva York M: SVÁxhingfon M. Predlrclone» para mañana en Nueva York y cludade» vecina»; tiempo bueno y «oleado. Por la tarde empeurí a nublarte el rielo. Temperatura máx alta, cerca de cincuenta y cinco. Vlentot moderadoa del Norte.
DIARIO De'^S®^ LA MAÑANA
AÑO XXX
Entered as second clara matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 9 DE ABRIL DE 1949
NUMERO 136«31
CINCO CENTAVOS
No se Darán Más Licencias Para Carros Públicos
Bill Fué Enviado Por la Fortaleza Otro Proyecto Elimina Guaguas Independientes En las Rutas de 1a AT Pop Jn«á M. Garda Calderón - Redactor de EL MUNDO Fortaleza envió ayer a la Cámara el texto del proyecto número 1074, que ordena al Comisionado del Interior no expedir más licencias para automóvllea públicos. Esta medida, según la explicara ayer el representante Benjamin Ortiz en la sesión de la Cámara, será aprobada "a fin de evitar que nuevos automóviles entren al servíció público", por considerarse que el número de éstos transitando, es ya excesivo. También se recibieron en la Cámara, enviados por la Oficina del Gobernadr. los textos de los proyectos eliminando las guaguas Independientes de las rutas que sirve la Autoridad de Transporte, y estableclendo rutas fijas para autnmóviles y guaguas (plslcorre) P. A„ operados por sus propions duróos que transiten por las mismas rutai, Para poder operar, las guaguas "pisicorre" y los automóviles P. A. necesitarán autorización de la Comisión de Servido Público, picho» permisos serán expedidos estando de acuerdo la CSP y la Autoridad de Transporte, y las personas que adquieran los mismos tendrán rutas exclusivas. El proyecto que dispone la eliminación de loe guaguas independientes, asigna a la Autoridad de Transporte $1,000,000 para la adquisición de guaguas nuevas. La eliminación de los porteadores independientes—según la Información dada a la Cámara por el representante Ortlz—se hará a medida que vayan venciendo los permisos provisionales concedidos por la Comisión de Servícíe Publico, y dando oportunidad p»ra que los porteadores conviertan la Inversión hecha en sus vehículos. Esta función estará en manos da la Crfhiisión. Comisiones Especiales En vista da que faltan solamente ale» dias para expirar »l término de la presente sesión legislativa se nombrarán comisiones especiales de la Cámara y el Senado, para que estudien está legislación. •Cl representante Figueroa pregitató al representante Ortlz si 'habría de celebrarse alguna vista pública, en torno de la legislación mehdonada, recibiendo la respuesta de que "las comisiones estudiarán todo el problema", dando a la vez a entender que st era necesario, la vista serla celebrada. Los textos de los proyectos fueron liados a la Cámara por el licenciado Raúl Canelo, ayudante del gobernador Lula Muñoz Marin, e innonatamente pasaron a la Oficina i|¡* Récord, para agregarlos a los tivwlos. Los títulos fueron radicados el 25 de marzo, fecha en que venció el término legal fijado por la Carta Orgánica para radicación de proyUtos. La Autoridad de Transporte hasolicitado $2.000,000 para compra d< guaguas nuevas y gastos de operaolón, pero la cantidad que se le consigna en la legislación que está ante las cámaras de $1,000,000, La reunión de |« Cámara comenzó tyer a las 4 de la tarde, bajo la er\ la página 12, Col. 3)
Futuro» Abogado» En»ayañ »u Labor Ante lo» Tribunale»
La combinación gráfica nos ofrecí varios aspectos del "proceso” qua por un delito de'antropofagia se- ventiló en la Sala de Práctica del Colegio de Derecho de la Univeraidad de Puerto Rico, y del cual dió cate diario ayer amplia información. En la parte superior a la izquierda, el juez Emilio S. Belaval, quien presidió la vista. A la derecha, los cuatro "acusados", convictos del delito, estudiantes Héctor M. Muñoz, Tomás TUras Cortés. Juan Correa Toledo y Luia Rodríguez Bou. Abajo, hacia la izquierda, la fiscal Sarah Torrea Peralta frente al jurado que entendió en el caco y que rindió un "veredicto de culpabilidad" por "aaeeinato en primer grado." A li derecha, el abogado defensor Lula A. Garrastegui en un momento de cu exposición. En este caso, el juez Belaval acató, con la mayor solemnidad, el fallo del jurado y declaró formal el veredicto, señalando para el viernes de la próxima semana la lectura de la "sentencia" de los cuatro "acusados". Hasta esa misma fecha concedió el juez al abogado defensor para que radique la moción de nuevo juicio que anunció habría de someter al tribunal. El público formado por estudiantes, aplaudió el veredicto de culpabilidad algo muy raro en tales circunstancias. (Fotos EL MUNDO)
Nombran Comités Sobre Tasación Ayudaran Hacienda En Valoración Científica De Propiedad en la l»la El Tesorero de Puerto Rico está muy *atisf''cho del fslln del Tribuna! Supremo declarando que son tributdhles, a nombre de los soelos, los beneficios no repartidos de las socleandM civiles, El Departamento de Hacienda está va preparado para iniciar los trahajor de la tasación científica de la propiedad, con ayuda de persoñas y entidades particulares, El Tesorero d» Puerto Rico, señor Sol Luis Descartes, manifestó ayer que 1* "place mucho el fallo emitido por el Tribuna! Supremo de Pudo Rico declarando que Jos socios de las -sociedades civiles vle. nen obligados a pagar contribuciones .»ohre ingresos por beneficios no distribuidos. Triunfo de Hacienda Declaró el señor Descartes que ese ex un triunfo Jd Departamento fie Hacienda, que fué el apelante on ose caso, Informó el señor Descartes que dentro de poco se iniciarán los trabajos de la tasación científica do la pioplndad en Puerto Rico. Con (I propósito de establecer (Cont. e n la página 12. Col. 6) Sigue el Martes La Vista Sobre La Telefónica No se Discute Aún Tarifa Permanente (’nn Límites de Llamada* La vista ante la Comisión de Servicia público, sobre la petición de aumento de tarifa de la Compañía Telefónica de Puerto Rico, será reanudhdn e| martes próximo a las 9 de la mañana. La tarifa permanente solicitada por la Compañía, la cual no está en discusión limitarla las llamadas por mes de' la siguiente manera: teléfono'comercial. 120 1lsmidas; teléfono profesional, 110 llamada*: teléfono Individual, 85 liamadas; y teléfonos residenciales dos en linea, 65 llamadas. La lia. mada adicional tendría un cargo adicional de 3 centavos rada una. Servicio Medido Con la limitación de las llamadas y el cargo adicional de 3 centavos por llamada, en exceso del limite que propone como cuota contra el cargo básico por teléfono, se establecerla el servicio telefónico medido. Sin embargo, este sis(*ma funcionarla solamente en las áreas donde hay servicio de teléfono automático, Según los técnicos de la Comisión de Servicio Público, la base tarifarla de la Compañía en diciembre 31 de 1947. era de $6,500,000, ó sea $1,084,000 menos qye el estimado hecho por la empresa, Esta conclusión resulta favorable a los clientes de la Compañía, debido a que la tarifa de la mlsmn tiene que determinarse da acuerdo con lx In(Continúa en la página 14, Col, 81
Pinero Contrario a Colocar Escuela Medicina Tropical Bajo Junta Superior de UPR
En In fontlniiwlón de la vht» celebrada en torno del proyecto aohre la Escuela de Medicina* don -Jeaúa T. Plñero, exgobernador óe Puerto Rico, estuvo de-
Buque Tanque luirles Recluta A 18 Boricuas Enviarán a 14 Marinos Británicos a su Patria Por el Conato tie Motín PONCE, nhril 8,-<Por Miguel Rlvera, — 1.a vigilancia policiaca a bordo del buque tanque inglés Teak Wnori, surto en la bahía rie Ponce, establecida con motivo riel brote rie motín, cesó hoy a las 3 de la tarde, cuando la Compañía gasolinera Shell envió a sus oficinas centrales de San Juan, 14 de lox tripulantes de la nave, para ser devueltos a Inglaterra vía Nueva .York. Otro tripulante no pudo ser devuelto'por estar recluido en un hospital de esta ciudad, y otro más — completando el número total rie .16 miembros rie la marinería de| buque tanque — no ha podido ser locallzado. Tan pronto sea dado de alta uno, y localizado el otro, serian enviados por la misma via a Inglaterra, pagando la compañía dueña del barco, la Jacobs, el coste de la transportación de lodos. Ayer mismo, al recibirse autorización de la Compañía Jacobs, el capitán del buque tanque, señor Robín Pelee Openshaw, escogió nuevo personal rie marinería puertorriqueño — 18 hombres en total, dos más que el número de marinos ingleses dejados en fierra. Incluyen fogonero, mozos, cocinero, cocinero auxiliar y otros cargos de marinería. Hoy se encontraba en San Juan el capitán Openshaw, haciendo los arreglos pertinentes con las autorldnries insulares, para la formallzaclón de los contratos y aulorlza(Continua en la pág. 14 Col. 8>
• — Wb^MWP— y ■ M ■■ .1 ir 1 B * A, W \ r BHKbiB u A" A * ! • r A4aB93£|K¡V ■ r s • ... T •. t!-’Wr . ... ,A * JBWWWB -B -BaB P -B— BOBB ' i .BBbK - ...-ABbBIBA w^B ■L**x fe«i* </: *.»:!&
-1 if A ¿ .'óáBte* ¡: ■ sJB ¿ W*’,' .£Hk? a W?" .3 ' RtxjB B ‘ WBmBBBBBBRBBB'
clarando 'en la tarde de ayer. En la foto pueden verse, entre otros, (a la izquierda) don Jesús T. Plñero; rie espalda a la cámara, el rector Jaime Benites y a la
darH'ha, el dortor Leopoldo Flgiioron, <•! »t>nndor Hozadlo Rivcrn Colón y el aenaúor Ernesto Carrasquillo. (Fofo EL MUNDO)
Senado Autoriza se Publiquen Decisiones Justicia en Español Rechaza Enmienda de Iriarte Para que se Incluya También Idioma Inglés. Otras Medidas Aprobadas El Senado aprobó en tercera lectura cl P. del S. 6í'7, disponiendo qu* las ieeomenclacionex riel Procurador General sobre las medida* que deben adoptarse para mejorar la administración rie la justicia en Puerto Rico, sean publicarías en español. Asimismo e| proyecto enmienda el Arliculo 77 del Código Politico
rie Puerto Rico, sustituyendo el nomh.e de Attorney General por el rie J-tovurarior General, y suprimiendo la disposición de que lox infomus y opinionex del Procurador General sean publicadas en el i idionv) Inglés. Texto da Enmienda La enmienda al articulo 77 riel Código Político rie Puerto Rico dice como sigue: "El Procurador General Informará anualmente al Gobernador sobre el estado rio los asuntos do su departamento. Dicho informe contendrá, además, las recomendaciones rio] Procurador Ge. ner ( al sobre las medidas que deben adoptarse para mejorar la administración de justicia en Puerto Rico. "El Piorurador General publicará anualmente en español aquellas opiniones emitidas par él que estime ds Interés general, Se remitirá copia impresa rio dichas opiniones a caria miembro de la Asamblea Legislativa, al Gobernador y a cada jefe de los departamentos ejecutivos asi todos los jueres y alcaldes de Puerto Rico, y copias d* dichas opiniones se venderán al costo". El «’mador Celestino Triarte argumentó en contra riel proyecto por cuanto el mismo eliminaba la disposición rio que dichas opiniones’ fueran publicadas en los Idiomas lbgl A « y español, Infoimó que no vola en qué pudiera beneficiar la nueva onpiienda"' y solicitó que se Incluyera el Idioma ingles en la disposición. Pueua a votación la moción do) sonador Iriarte, fué derrotada, apro* bándose el proyecto con lina enmienda riel sonador Bolívar Pacán para que dichos informes fueran publicados anualmente. Otros Proyecto» El Senario aprobó además en tercera lectura, los siguientes proyectos: P. riel S 126, pata traspasar al Gobierno Insular el camino municipal conocido por camino rie Rio Jue. yes dt-l Barrio San Ildefnnzo rie Coamo Puerto Rico, e] cual está ya roox'rulrio y afirmado, ordenando a) Comisionado rie lo Interior la non.’ervaclón de dicho camino, Cont. en la pág. 14—Col. 7
Bajan la Tarifa ¡ Del Gas Para Abril y Mayo Se Debe a la Reducción En Precio CninbuMiblc Para Meses Mencionados La Compañía riel Gas ha anunciado una reducción do $0.03 por millar rie pies cúbicos, para rl consumo ria gas que registren las lecturas 4n contadores para r] mes rio ahril. La misma reducción regirá para el consumo que registren bis lecturas rie contadores para el mes ríe mayo. Asi se ló lia Informado la Pntf j Rico Gas & Coke Co. a la Comisión rie Servicio Público, en carta que a éste organismo dirigiera rnn fecha 7 rie abril. La baja anunciada por In Compañía obedece a la disposición conteniria en la "Cláusula ■ rio Combustible" rie la lunfa rie ésta, por la que viene obligada s Informarle menaualmente a la CSP ’ el costo de sus combustiblrs (aceiIr combustible, carbón de piedra y hulla h La tarifa fué fijada a baxe de un costo rio 52. 11 centavos por millar rio pies cúbicos rie gas, ln cual quiere decir que la Compañía tiene que invertir 52.11 centavos para producir 1.ÍMX) pies cúbicos de gas. De acuerdo con la misma cláusula, cuanrio os» costo baja o sube $0.01 la Compañía tione_quo reajustar la tarifa, según son el caso. En o| mes rio abril bajaron los combustibles $0,03, por lo cual el precio pnr millar rie piez cúbicos do gps, en vez de ser de $1,98 neto por los primeros 4,000 pies cúbicos, será rie $1.95, netn. Ya que, según la Cnfnpañia, el aceite combustible ha sufrirlo una ' nueva reducción en precio, el consumidor pagará $0.03 menos por millar rie pies cúbicos para el mes rio mayo, o sea, en vez ri* pagar $1.95 neto, pagará $1.92 netn.
Cree el Proyecto A Tal Fin es Malo Revela Sus Gestiones Sobre Establecimiento De una Escuela Médica Tor M. Nieve» Rivera Redactor de EL MUNDO En vixta pública celebrada ayer en el salón rie caucus riel Senado, el ex Gobernador don Jesút T. Plñero expresó que "es malo" el proyecto que coloca a la Escuela da Medicina Tropical bajo la jurisdicción rie la Junta Superior de Enseñanza, Al dar comienzo la vista, declaró que por la Prensa había tenido conocimiento de tal proyecto, — el P. del S. 493 — y que él quería entonces ponerte en récord manifestanrio que aunque fuera rie Administración, no compartía este criterio, Reiteró que "el proyecto e» malo" Dijo que él cree que la Escuela de Medicina debe funcionar como un anexo de la Escuela de Medicina Tropical, tal como se habla planearlo originalmente. Agregó no le । interesa, ni cree a ningún legislador debe interesarle, quléñe» sean 1 las personas que vengan n hacer- । se cargo do la Escuela <|e Medid' na, sino que esas personas gocen i oe prestigio profesional necesario para hacer do la Escuda de M»diI vina q. se va a croar una de primera : clase, porque esto es lo qu* al pueI blo do Puerto Rico le Interesa y es lo que el pueblo quiere. El Asunto de Tulane A preguntas dol doctor Leopoldo Figueroa, Piftero hizo historia de ! sus gestiones para establecer reíai cinncs con la Universidad de Tuj lane cuanrio, siendo Gobernador, ! se Je informó el retiro rie ¡a UnivoFsidari rie Columbia, marchando a Washington, en donde conferenció con el Comisionado Residente. Acto seguido se puso en comunicación con el doctor José Padln, habiendo tenido noticias de que al retirarse Columbia habla posibilidades de lograr el establecimiento da relaciones con Tulane, al efecto tuto un cambio de impresiones con ' miembros de la facultad de Tu|ane. En este cambio do impresione* se bosquejó la pauta que se podía seguir para establecer el entendí- ! do, contando con la acción legi*. infix a y con el acuerdo rie la Junta (le Sindico» de la Universidad de Puerto Rico. Se refirió a que en uno de los j apartados del proyecto de acuerdo I sometido por Tulane, habla cíer- ¡ tas disposiciones restrictivas impuestas por un sostenedor económico rie aquella institución. Tales disposiciones estañan cargadas de prejuicio racial _ que invalidaban cualquier acuerdo con esa universidad. Propaganda Malean» Hizo referencia Pinero a "propaganda malsana publicada por díanos neoyorquinos en torno de los pueitornqueños residentes en aquella urbe." A exte fin, solicitó de 1/laciones suyas en Nueva York, Toneniadas con la Universidad de Columbia, que se iniciara un estudio ue Ja situación. "El estudio se hizo por la División de Relaciones Sociales de la Unítersidad de Columbia y se le dió gran publicidad, tronchando la propaganda diseminada contra lo» puertorriqueños.” । El doctor Figueroa interroga aj declarante en el sentido de si él cree q.ue se podría establecer la Escuela de Medicina sin estorbar en su funcionamiento a la Escuela de Medicina Tropical. Piftero contesta en la afirmativa y dice que ctee que en los terrenos que ocupan la Guardia Nacional, el Negociado del Tiempo, la Escuela Barbosa y el laboratorio del Ejército, ai Norte de la Avenida Muñoz Rivera, podría establecerse la Escuela rie Medicina. Que a esto» fine» se hicieron dos estudio», uno por la Universidad rie Puerto Rico y otro por el Secretario ria la A»oelación Médica Americana. Nuevo» Estudios Dijo qua a pesar de *e»to, alguió estudiando • investigando el atún- ’ to, habiendo invitado a otra» personalidxdes del exterior para qua la nieian su opinión sobra el particular, habiendo sido favorablemente Informado. El doctor Figueroa, deipué» de asegurarse con Plñero «obre su afirmación de que el proyecto era malo a pesar de ser de la Admlni»- ’ tración, le dice: "¿No cree don Jeiúe que ese proyecto que a» malo se podría hacer meno» malo eliminando todo lo que se relaciona con la Escuela de Medicina Tropical, da modo que dijera: 'en cooperación con la Escuela de Medicina Tropical?' " Piftero declaró que era aceptable la enmienda propuesta. ¡ La vista terminó cerca de la» 5 P. M. Hablando con los perioduta», Benitez sostuvo que combatía la dua' Jidad jerárquica que trataba de establecerse, mientra» Piftero dijo que combatía el provecto porque eatableI cía la desvincularan con la Univer- ¡ sidad de Columbia.
ULTIMA HORA Aceptan Renuncia a Fennell
En su reunión de la cual concurrieron todos sus cinco miembros, lo Junto de Directores de lo Compañía Agrícola de Puerto Rico aceptó la renuncia que sometiera el Administrador General de dicha agencia gubernamental, señor Thomas E, Fennell. Lo renuncia será efectiva el día 15 del corriente mes de abril, según se informara. Los miembros de la Junta de Directores son el Comisionado de Agricultura y Comercio, señor Ramón Colón Torres; el Director del Negociado de Presupuesto, señor Roberto De Jesús; el Director de la Estación Experimental, señor Ar* turo Roque; y los señores Emilio Piñera y Juan Bennazor. En su renuncio, según nuestros
I informes, el señor Fennell olegó ■ solamente que se veía precisado » o abandonar su cargo de Admi- • nistrador General de la Compañía ■ Agrícola por tener que atender sus f intereses personales (fuera de ■ Puerto Rico). Se informó también que la reu1 nión se había desarrollado "en términos muy cordiales", y que no ! se había planteado ninguna cues- " tión relacionada con la adminis- ! tración o labor realizada por el ’ funcionario dimitente. r La Junta de Directores, según ( nuestros informes, no ha seleccio- . . nodo todavía al sucesor del señor ji Fennell. Posiblemente celebre una nueva reunión la semana que vie- । ne para discutir este asunto.
Sostienen Ley No le Dió a AT Monopolio
Dicen Agencia Es Constitucional Cordovés Opjna Pueden Hacerse Desembolsos Sin Intervenir Auditor Por Angei"cRlT77 CRUZ Redactor de EL MUNDO En una Importante opinión emitida ayer, en la jua se sostiene la facultad de 1a Asamblea Legislativa de Puerto Rico para crear cornoraciones públicas. e1 juez Rnfaet Cordovéx Arana, del Tribunal del Distrito de San Juan, sostuvo la constituclonalidad de la ley que creó la Autoridad de Transporte de Puerto Rico, Asimismo sostuvo el magistrado? antes mencionado que la lev que creó la AT no concedió a la misma o] monopolio d» transportación de pasajeros en el área metropolitana n en e| resto de la Tsln, La decisión sostiene la facultad de los funcionarios de las Autoridades riel gobierno, para desembolsar dinero sin la Intervención previo del Auditor de Puerto Rico, emitida por el tuez Cordovéa Arana trata sobre uno petición de sentencia declaratoria solicitada por numerosos dueños de guaguas Independientes riel área metropolitana, quienes Impugnaron la constltuclonnlidari He la Lay número 125 rie 1942, que creó la Autoridad de Transporte, así como la facultad rie dicha Autoridad para establecer un monopolio en 1» transportación en el área metropolitana. Loa Hechos Probados Entre otras cosas, el juez Cordnvés Arana encontró probados los siguientes hechos: 1. La Autoridad de Transpone y su Administrador alegan tener, a virtud de ]a Ley rie la Autoririad de Transporte, e| monopolio exclusivo rie la transportación rie pnsateros por vehículos rie motor 'guaguas) en I» cíuriari rie 3nn .luán. 2. La Comisión rie Servicio Público sostiene la teoría rie que la Autorldari tiene el monopolio ex. elusivo de la transportación rie paxnjerns en guaguas en la duriari fl* San Juan. Por ese motivo la CSP s* ha negarlo a conceder* licencias por términos largos a los demnndantas como porteadores públicos, 3, Los fondos de la AT están rie. positados en dos bancos privarlos en Puerto Rico a nombre de la Autorldari ríe Transnorte, y los funsclonarlos rie la Autoridad que g|. ran contra esos depósitos esián «segurados por fianzas que en to. tal ascienden a $11(1,000, 4, Los desembolsos de los fondos que Invierta la Autoridad de Trnnspote en las operaciones de traestacíón rie pasajeros ño están sujetos a la aprobación previa del Áuriftor rie Puerto Rico, Sólo intervienen en dichos desembolsos: In Jun-' ta de Directores ríe la Autoridid, al aprobar e| presupuesto general rie gastos donde aparecen las partidas autorizadas para diversos fines; el Administrador General de "la / ulorfriad, quien aprueba los rlescmbojsoa a base de comprobantes (vouchers), y el Auditor y el Tesorero ríe la Autoridad quienes firman los comprobantes y los cheques para efectuar los desembolsos. El Auditor de Puerto Rico ha fijarlo el sistema de contabilidad por el cual se rigen los funcionarios ríe la Autoririad al hacerse operaciones ríe desembolsos de fondos de la Autoridad, Además. el Auditor do (Cont. en la Pág, 14.— Col. 6i I
Invitan la Isla ATresActos Mundiales
Bill Facilitaría Plan de Educación Tratarán de Conseguir Que. Puerto Rico Tenga Delegación en UNESCO Pnr Benjamín Santana Redactor da El. MUNDO Invitan a Puerto Rico a partífinar en fres grandes conferencias educativas Internacionales, para que exponga el programa de Educación rie la Comuniriari que se ha dellevar a caho en 1a Isla. De firmar el Gobernador un proyecto aprobado por la Legislatura, el programa, que causó "sensación" encuna conferencia rie la UNESCO celebrada la semana pasada en Cleveland, parirá llevarse a cabo Inmediatamente enn un fondo de $725.000 que tienen disponible. El Comisionado rie Instrucción, señor Mariano Vlllaronga, quien asistió a la mencionada conferencia por designación del gobernador Muñoz Marín, informó aver que se hacen gestiones para que 1a Junta rie Recas Extranleras autorice e] Intercambio rie educadores y estudiantes horicunx ron los de otros nalxes, rio conformidad con 1a Ley Fulbright, Al presentar su Informo ayer, explicó que hay una demanda "oxtrv ordinaria" por conocer a Puerto Rlro, como resultado rio la extensa publicidad que riló recientemente a la Isla ron motivó rio la inauguración del primor Gobernador electo por el pueblo. Conferencias Internacionales Durante una entrevista do la dolegación rio Puerto Rico a la Segúnria Conferencia rio ]a Comisión Nacional rio Estarlos Unirlos en la UNESCO, ron oí riortor Jorge Paxadre, director rio Cooperación Intelectual ria la Unión Pannmerlcrnn en Wáshlngton, so suscitó la conveniencia rio que la Isla env!» una representación a In próxima conferencia contra el analfabetismo que so ha rio llevar en Río rie Janeiro en septiembre próximo. Además del comisionarlo Vlllarorga, a la conferencia de Cleveland asistieron el doctor José Padln. miembro del Console Superior de Enseñanza rie la Universidad, y el profesor Arturo Morales Cerrión, oufon enseña en la Universidad de Columbia y se prepara allí para o) Doctorado. A la Conferencia rie Rio rio Taneiro, asistirán los más riostacados líderes rie pedagogía riel mundo, para concertar un vasto plan rio alfabetización en todos Jos palea*, Puerto Rleo fué invitedo temhién e le organización do h Asociación Internacional para la Educación de Adultos, que se ha rio llevar a caho durante e| próximo verano en CopenhrWten. La. otra conferencia, a la cual se Invita a la Universidad rie Puerto Rico, será la rie Unlversidaries Hispanoamericanas, a celebrarse en Guatemala en junio próximo. Puerto Rico y la UNESC O Se está considerando la representación oficial de Puerto Rico en la Comisión Nacional rio Estados Unidos en la UNESCO. Se señala que este logro tendría una tremenda significación para 1a Isla, ya que ex. por medio de las comlxlones nacionales de lox diferentes países que la organización central rie la UNESCO en París opera generalmente, La Inclusión rie Puerto Rico en la Comisión Nacional tendría quo i (Cont. en la pág. 25 (Col, 4*