EL WNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY: — Medio nublado ocasionalmente, tornándose nublado con aguacero* disperso*. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 84 grados; mínima, 70 grado*. Presión barométrica al nivel del mar, a la* 4:80 de la tarde, 29.88 pulgada* de mercurio.
NUBVA YORK, oetubr* 18. (FU). — Bu la tard* de hoy *• rorlatrarai la* «Ifuiente* tamporatura*: Nwa York, 88; Chicago, M; Wáahlngtan, M; MlamL 88. Predicción** para mañana *n Nueva York y ciudad** reelna*: Tiempo nublado, posible* lluvia* Eor la mañana; tiempo generalmenta ueno con agradable* temperatura*.
DIARIO DE X
MAtAWA
AÑO XXX
Entered a* second dam matter. Post Office. San Juan. P. I.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 29 DE OCTUBRE DE 1949
NUMERO 13829
CINCO CENTAVOS
Estudian Ley Sobre Seguro De Desempleo
Comisión Esboza Plan de 12 Puntos * Idea Es Fortalecer Ley Vigente.— Se Solicitará Alza en Cuota Azucarera Por LUISSANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO La comisión legislative que estudia el desempleo y 1oa efectos de la mecanización en la Industria azucarera, acordó en su última reunión "evaluar e! sistema de seguro de empleo en la Industria azucarera a base de los actuales resultados prácticos y problemas." . El acuerdo forma parte de un programa dé trabajo que comprende doce puntos, sometido a la comí, alón por sus asesores técnicos. A fin de hacer la Investigación sobre el seguro do empleo, la comisión solicitara informes de las agencias que tienen que ver con la ejecución de la ley que creó el seguro. Celebrará además vistas públicas, para oír sugestiones sobre los puntos débiles del seguro y la forma de fortalecerlos. Preparará además la comisión los proyectbs de ley, si fueren necesarios, para mejorar dicho segu. ro. Reunión Ultima
La Comisión se reunió el pasado jueves bajo la presidencia del Speaker, Ledo. Ernesto Ramos Antonlnl, estando presentes además loa representantes Pedro Vega Barrio», Francisco Díaz MSrchand, Carlos Rahassa, Francisco Sánchez, Joaquín Torre Noriega, Candelario Arce, y el señor Miguel Torres, ayudante del Speaker en asuntos del trabajo. Del comité de asesores técnicos de la Comisión asistieron los seño, res Ramón Colón Torres, comisionado de Agricultura y Comercio, Fernando Sierra Berdecla, comisionado del Trabajo, Cándido Oliveras, presídante de la Junta do Salarlo Mínimo, y Juan Labadle, del Negociado de Presupuesto. Fué acuerdo pedirlo al seflor Gul. llormo Sorra, jefo de 1* División do Economía Agrícola de la Estación Experimental, quo se una al cuerpo da asesores do la Comisión, Acuerdos Tomados SI Comité de Aeeeeree sometió a la Comisión un plan do trabajo do doce puntog, tomándose los siguientes acuerdos: Nombrar un Comité de Asesores con el propósito de quo reviso el Informo original; dirija los nuevos estudios que sea necesario realizar; asesoro al Comité en cuanto a las cuestiones técnicas ante su consideración; y sugiera nuevas recomendaciones y ratifique o reviso las del primer informe. Fué acuerdo además allegar la Información adicional que haya disponible sobre la mecanización y adelantos tecnológicos en la Industria azucarera de Puerto Rico y otras áreas para lo cual se celebrarán audiencias públicas para oír las partes afectadas y las personas interesadas, especialmente en relación con ciertos planes pa. ra Iniciar la elaboración de azúcar liquida en Puerto Rico. El seflor Cándido Oliveras, como Presidente de la Junta de Salarlo Mínimo, someterá a la Comisión de la Cámara un candidato para que, aqtuando como técnico, efectúe cualquier encuesta que sea necesaria. tales como un estudio comparativo sobre los efectos del uso de yerbiddas en relación con el empleo en la industria azucarera. Dicho técnico trabajará permanen. 'temente con la Comisión. Cuota Azucarera La Comisión también establecerá las bases para una campaña encaminada a conseguir un aumento en la cunta azucarera de Puerto Rico. Oirá además al presidente de la Compañía de Fomento sobre loa proyectos en vigor, o que puedan ser puestos en ejecución para industrializar los productos derivados del azúcar, tales como bagazo y mieles. El programa de trabajo de la Comisión Incluye además el acuerdo de celebrar una reunión con los funcionarlos relacionados con el programa de construcción de obras del gobierno. Oirá además al adml. nístrador del Programa de Emergencia, al Jefe del Titulo V de la Autoridad de Tierras, y los miembroa de la Junta de Planes, y a cualquier otra agencia sobre la posibilidad de establecer un programa para el desarrollo de pequeñas Industrias, qua puedan contrarres. tar los efectos del desempleo estacional en la Industria azucarera. Discusión de Tierras Anta la Comisión comparecieron los señores José Acosta Velarde y el licenciado Francisco Arrillaga, director y subdirector, respectivamente de la Autoridad de Tierras, Fueron llamados para discutir la posibilidad de coordinar el pago de beneficios proporcionales, con otros vogramaa encaminados a corregir los efectoadel desempleo. La ideke» ver que los beneficios proporcionales sean pagados por la AT después de terminar el pago de la compensación por desempleo. Explicaron los funcionarlos de la AT que esto no es posible ni práctico, ya que el pago de! seguro por desempleo termina en enero, y de comenzar a pagarse en esa fecha los beneficio* proporcionales, se haría durante *1 periodo de zafra. Agregaron que la AT habla adop(Contlnúa en la página 16, Col. 7)
entrar ésta en vigor. * La ordenanza*en cuestión comenzó a regir! el día 12 de.octubre, y con tal motivo el señor Miranda autoriza las declaraciones siguientes: "Toda vez que en virtud de la nueva ordenanza la dirección del tránalto ha variado en algunas de las vías públicas de la Capitel, recordamos a los automovilistas que antes da entrar a alguna cali* se cercioren mediante las aeflalea corr*spondlent*a, do la dirección exacta del tránsito por es* calle para evitar incurrir en violaciones a la ordenanza y ahorrar contratlempos a loa demás automovilistas qu* vengan en dirección opuesta. "Entro las disposiciones más Importantes de la ordenafnza se encuentran las siguientes: Disposiciones Importantes "En lo referente al tránsito de vehículos por las calles, se dispone que, en todas las calles en que el tránsito discurra en una sola dirección y que no está prohibido el estacionamiento de los vehículos de motor, éstos se estacionarán al lado Izquierdo de la dirección del tránsito. "En todas las calles y avenidas de esta-Capital, y secciones de las mismas, en que el tránsito sea en ambas direcciones, los vehículos se estacionarán al lado de la calle en que las casas tengan números pares," 'Por ‘otro Jado queda terminantemente prohibido el estacionamiento de vehículos a 1a entrada o salida de un garage público o privado; a las entradas de establecimientos públicos o privados, tales como escuelas, Iglesias, teatros, bancos, etc., o sitios donde se celebren actos públicos; frente a las puertas de establecimientos comerciales donde habrá de cargarse o descargarse mercancías para este establecimiento; en una distancia menor de diez pies de las bocas de Incendio o que pueda obstruir el libre acceso a las mismas; en los alrededores de las plazas de recreo, .mercados, o sities para las paradas de las guaguas, etc." "Esta ordenanza engloba todas las disposiciones líe las ordenanzas anteriores, las cuales quedan derogadas ai entrar en vigor la presénte."
El Gobierno de la Capital reanudará *1 servicio de recogido de parro* y animales realengo* por la* c*ll«* de la Capital y las barriada* de Santurce. Se ha manifestado por la* autoridad** municipal** qu* la •uspansión del servicio se debió a loa desperfectos sufridos por ot vehículo que se utilizaba pare teles fines; por lo cual se ha designado uno nuevo para reanudar la labor. El Director de Obras Pública* del Gobierno de la Capital, señor Pedro A. Miranda, dijo ayer cobre el perticular lo siguiente : "Hace aproximadamente un me* nos vimos precisado* a su» pender el recogido de animales realengo* *n la zona metropolitana debido a despcrfec-
El Gobierno de la Capital Llama Atención Sobre Reglas Tránsito - V, Explica Disposiciones Más Importantes a Seguirse Para Estacionamiento en las Calles de la Ciudad El Director de Obras Públicas del Gobierno de la Capital, señor Pedro A. Miranda, manifestó ayer que la ordenanza número 8. que regula al tránsito de personas y vehículos de motor, engloba todas las disposiciones de las ordenanzas anteriores, que quedan derogadas al
$ Géigel Explica Implicaciones Caso de Azúcar Dice Que la Solución Del Status no Dependerá Decisión del Supremo Por Benjamín Santana Redactor de EL MUNDO El Procurador General, licenciado Vicente Géigel Polanco, informó ayer que el Asunto planteado ante el Tribunal Supremo Nacional, en relación con el refinado de azúcar .en la Isla, "fué una cosa puramente constitucional.” ■ El Jefe del Departamento de Jua"tlcla se reintegró ayer a sus oficinas, para atender numerosos casos pendientes do su estudio, a pesar de estar sufriendo una fuerte gripe. Ampliando unas manifestaciones hechas anteriormente por el auhprocurador José Trias Monge, en relación con el raso del azúcar, Géigel Polanco advirtió que la solución del status político de la Isla no dependerá, en fórma alguna, de la decisión a que lleguen los Jueces del Tribunal Supremo de Estados Unidos. En el caso de referencia, llevado por la Central Roig, de Yabucoa, los licenciados Géigel y Trias alegaron que la limitación impuesta al refinado de azúcar en la Isla, es anticonstitucional. Equidad y Justicia Tanto el procurador Géigel Polanco como el subprocurador Trias Monge se han abstenido de vaticinar el posible fallo del Tribunal Supremo Nacional, en este caso, por encontrarse el mismo "sub-Júdice", o sea, pendiente de solución." Géigel manifestó, sin embargo, que lo menos que podían decidir los jueces es que, si bien es cierto que el Congreso tiene facultad para regular las relaciones económicas de la Isla con el Continente, éstas tienen que ser sobre una base de equidad y Justicia. Sea cual fuere la decisión final, sin embargo, la misma ayudará al planteamiento del problema polltl(Continúa en la página 16, Col. 1)
Reanudan Un Servicio
El Gobierno de San Juan Recoge De Nuevo Animales Realengos
tos sufridos por el vehículo ’ destinado, pira tal y qu* habí* •vtido en uso continuo durante lo* último* do* años. Problema Municipal Sin embargo, el Gobierno de la Capital, consciente del problema que representan estos animales realengos y deseoso de poner coto a eete mal, eliminando, además, el ingrato espectáculo que los mismo* ofrecen, no ha escatimado gastos para habilitar un nuevo vebículo para talee fine*, Y ha aumentado el personal encargado de prestar tan importante eervicio. "Como prueba fehaciente, del interés desplegado por el Gobierno de la Capital para erra* dicar dicho mal, deaéo informar .(Continúa en la página 16, Col. 8)
El Gobernador y su Huésped en el Parque Sixto Escobar
■■■■■h \ * ___— fl X. , & '■ r /Br n i & II . - . < ■■r wvr — s R '' x J A pesar de las gravea responsabilidades de su cargo, el gobernador Muñoz Marín no ha perdido su entusiasmo por el deporte que apasiona a la mayoría de los boricuas. Aquí lo vemos en un palco del P»rqu» Sixto Escobar durante el Juego del Jueves por la noche entre las novenas Ponce y Santurce. El Gobernador aprovecha el tiempo entre las distintas entradas para discutir con su huésped y acompañante, Norman Ware, sohre problemas de relaciones del trabajo en que está interesado el visitante y así, míentras los pnnceñna hacían maravillosas dobles Jugadas en al terreno de Juego, el "limpia ha»»»" do la politica insular realizaba las suyas desde su altin de espectador. (Fotografía de EL MUNDO).
Ley Beneficia Plan Viviendas Para Veteranos
Uberaliza las Normas Para los Préstamos. - Estos Pueden Solicitar Los veterancM puertorriqueños que han solicitado o quieran solicitar préstamos hipotecarlos para la construcción de hogares, se beneficiarán de la nueyá legislación aprobada por el presidente Truman sobre préstamos para viviendas, a tramitarse a travér de la Administración Federal de Hogares. Así lo Informó ayer el señor D. A. Carpenter, director de dicha agencia en la lala. Explicó el señor Carpenter, qu* la nueva legislación sobre hogares bajo la AFH, liberaliza loo préatamos, ya qu* permite • la Administración de Reconstrucción Financiera adquirir el ciento por ciento de 1as hipotecas, de los bancos. Los bancos locales hablan estado renuentes a conceder préstamos bajo la AFH a las veteranos, debido a la limitación en el mercado de hipotecas, en la Administración de Reconstrucción Financiera. Dicha agenda solamente podía comprar el 50 por ciento de las hipotecas. Dijo el señor Carpenter que las firmas bancariaj tendrán de ahora en adelante un mercado seguro y completo para la» hipotecas, por lo que estarán en mejores condiciones de financiar lo» proyectos de viviendas para veteranos. Dificultades Anteriores Agregó que la» dificultarte» que encontraban lo» veterano» para obtener préstamo» para adquirir vivienda» han «Ido obviadas mediante la nusva legislación. Numerosos veterano» solicitante» de préítamos habían estado impedidos de financiar sus plañe» para adquirir viviendas bajo la AFH. . Estima el citado funcionarlo que surgirá ahora un auge en la» »olidtudoi de préstamo» por parte de lo» veteranos, mediante la llberalizaclón introducida a la ley federal. En cuanto a lo» proyecto* de la» firma» contratista» que planean iniciar construcciones de vivienda» a bajo costo a través de la agencia, dijo este funcionario que loa mismos están bajo estudio y consideración. Como se sabe, la Fullana Corporation, una entidad nativa da contratistas, ha propuesto un proyecto de viviendas al costo máximo de $3,700 por unidad. Indicó que hasta el presente, nada en definitiva hay sobre este proyecto, el cual ha sido «ometldn por la firma contratista a la consideración del gobernador Muñoz Marín. $ (Continúa en la página 16. Col. 5)
Fomento Vende Una Fábrica A Firma Joyce
No Se Revela el Precio Envuelto Transacción. Esta no Induye Edificio NUEVA YORK, octubr* 98 (PÜ) —La Puerto Rico Sho* and Leather Company, en Pone* ha sido adquirida por la Joyce Incorporada, de Pasadena, California, según anunció hoy William H. Joyc*, hijo. El seflor Joyc* anunció además, ¿|ue la planta será usada para la manufactura de zapatos para hombros, bajo el nombre de Joyc* de Puerto Rico. La planta fué construida y operada por la Compartía d* Fomento Industrial de Puerto Rico. Confirman la Venta Interrogada ayer la Compartía de Fomento Industrial sobre el particular, el sefior Salvador Tió, oficial de Relacione» Públicas de dicha agenda, informó a EL MUNDO que "es cierta la venta de la fábrica de zapatos a la firma Joyce.” Dijo: "Lo que se ha hecho es arrendar la fábrica (el edificio) y se le ha vendido la maquinarla, con opción de compra del edificio". Interrogado sobre el precio de la transacción, el sefior TIÓ expresó qtte el contrato acaba rte llegar de Estados Unidos y en el mismo no se estipula el precio. Dijo además que ja acción de venta fué firmada por el sefior Teodoro Moscoao, hijo, y el sefior William H. Joyce, hijo, en Pasadena. Agregó el sefior Tió que la Compartía de Fomento vendió la fábrica d* zapatos, ya qu* "tiene en mente vender todas sus fábrica», para continuar financiando nuevas empresas." Dijo que las cinco subsidiarlas de 1a Compartía de Fomento, la fábrica de Cemento, la de Cristal, Ja do Papel, y la de Cerámica habrán de ser vendidas, tal como se hizo con la de zapatos. Gozarán de Exención Contributiva A preguntas nuestras, el sefior Tió dijo que los nuevos duefios de (Continúa en la página 16, Col. 5)
Aumentaron Casos de Polio En Dos Días
4 en Santurce; Uno En Río Piedras
Se Espera Próximo Año Registre Fuerte Brote Epidemia. Nuevos Casos Por Lula Hornándes Aquino Redactor de EL MUNDO Un aumento en los casos de parállala infantil »e registró durante los último» dos días en la zona me. tropolltana, donde surgieron cinco de ellos, que fueron recluidos en el Hospital de Distrito de Bayamón y en el Hospital Presbiteriano. Cuatro de los casos se registraron en Santurce. El Jefe del Negociado de Epldemiologla, doctor Abel de Juan, in. formó ayer que estos casos serán estudiados detenidamente, para de. terminar si algunos de ello» han sido Importado» de lo» Estados Unidos. Por lo menos hay dos de lo» paciente» que son norteamericano». Se espera que el próximo año se registre un fuerte brote epidémico de paráliii» infantil, precisamente al cumplirse los cuatro años rte la epidemia que se registró en la Is. la, de la cual se Informaron 307 ea. sos, en algunos de los cuales murieron los pacientes. Los Nuevos Cauca Lo» nuevos csso» Informado» lo» días 27 y 28 son los siguientes: Do. mingo Díaz Meléndez. calle núme. ro 6, Barrio Obrero; Wllfredo Ocasio, enserio Villa Palmeras, calle número 3, Santurce; Whitney Bourdman, calle Emajagua núme. ro 3, Pun>» Las Marías, Santurce: Charle» Jame» Nolan, Pflnta Las Marias, calle Bucaré número 30, y Félix Gómez Rivera, de 16 meses de edad, Bella Vista, Rio Piedras. Todos esos casos, a excepción del de Whitney Bourdman, fueron Ingresado» y están bajo observación en el Hospital de Distrito de Baya, món. Whitney está recluido en el Hospital Presbiteriano. La práctica que se sigua cuando surge un ca»o de parálisis Infantil en que lo» médico» de la» Unldade» de Salud Públlc*, y loa médico» privado», Inmediatamente lo envían al hospital de distrito más cercano, de manera qu* el caso qued* aísla, do hasta qu* s« determine final, mente si es positivo o no. y hasta qué grado ha alcanzado la enfermedad. ¿Una vez qu* *1 caso está Instala, do en un hospital de distrito se remite 1a Información al Negociado de Epidemiología, que estudia la hoja clínica del caso y determina la política a seguir sobre el mismo. En cuanto a los nuevos casos, por lo menos dos de ellos, se tratará de determinar si son importados o no. El Jefe del Negociado de Epidemic, logia, doctor De Juan, dijo, que "puede ser que personas que vienen del exterior sean más susceptibles que las residentes aquí, donde hubo un brote hace algunos aflos. que ha ha dado cierta Inmunidad." Treinta y Cinco Caaoa En lo que va del año se han re. glatrado 35 casos de parálisis infantil en Puerto Rico, que se distribuyen en la forma siguiente: San Juan, 7; Isabela, 1; Rio Piedras, 2; Vega Baja, 1; Dorado, 1; Toa Alta. 1; Guayanilla, 2; Carolina, 1; Rio Grande, 1; Naguabo, 2; Vieques, 1; Caguas, 5; Cayey, 1; Santa Isabel, 1; Barranquitas, 1; Orocovis, 1; Ponce, 3; Guayanilla, 3. De éstos, aljntnos han fallecido. Un estudio de 1a tahla de esladl». ticas del Departamento de Salud desde el año de 1a epidemia Indica que en ese año, 1946, se registraron 307 casos; en el año 1947 descendle. ron a 57 y en el aflo 1948 se reduje, ron a 30. En lo qu* va del aflo los casos han ascendido a 35. Durante 1a epidemia del 1946 los pueblos más afectados fueron los siguientes, 'con el número de casos para la fecha de la epidemia: Sán Juan, .33; Rio Piedras. 30; Ponce, ,41; Yauco, 14; Juana Díaz, 17; Guayanilla 16. En loa siguiente» pueblo» no a* 'registraron caso» en el 1946: La. jas, Lares. Mlrlcao, Orocovl», Rin. cón, San Sebastián, Utuado y Vega Alta. La| poblaciones restantes re. glstraro» pocos casos. Interrogado el Jefe del Negocia. (Continúa en la página 16, Col. 7)
-1 1 * W' ; < ; Z! .. .. — ■ i. :.:g» A. r M ♦ 'gW'Áy , I lililí । • ihW Rfl twUI , i'” 1 ' -U, El Gobierno de la Capital ha habilitado eete vehículo para el servicio de recogido de anímale* realengo* en San Juan y su* barrio*. Este servicio habla sido suspendido, debido a deeperfecte* en el vehículo que se utlllMba anteriormente en esta labor. .(Fotografía Gobierno d» la Capital),
Comité de Educadores Se Opone al Programa De Escuelas Superiores ■ ' ■ —- —.■■■111. I ■ ■ .1 — ! A ■■
— ■ — ■■■' ■ Serán Invertidos $14,000,000 En Vías Públicas en Santurce
Muñoz Aprobó Ayer Plan de 8 Años de Interior A Tono con Plano Regulador de Junta de Planes
Por JUAN MARTINEZ CHAPEL Redactor de EL MUNDO Catorce millones de dólares se Invertirán en vías públicas urbanas en Santurce y sus alrededores en los próximos ocho años, comenzando con el actual aflo económico 1949-50., El Gobernador impartió ayer su aprobación *• un plan de vías en Santurce, que fué prépaiado por el Comisionado de lo Interior, seflor Jorge Jiménez, y en con. sonancia con el Plan Regulador de la Junta de Planificación. El dinero a invertirse será 8 millones de fondos Insulares y 6 millones de fondos federales. Este plan de vías en Santurce en nada entorpecerá las otras obras públicas a ser construidas en otras partea del pals. Acerca de este plan d$ vias, «n La Fortaleza se autorizó el siguiente comunicado: "El Gobernador ha Impartido su aprobación a un plan d* construcción d* vías públicas urbanas para Santurce y alrededores que fué preparado por el Comisionado de lo Interior, Jorge J. Jiménez, el cual está, a la vez, de acuerdo con el Plano Regulador de la Junta de Planificación.
El Programa se llevará a cabo en un período de ocho artos » un costo total de alrededor de $14,000,000. de los cuales el Gobierno Federal aportará cerca de $6,000,000. El plan incluye las siguicn. tes vías públicas: (1). Terminación de la avenida Eleanor Roosevelt. (2) Avenida Ramal Sur, desde el llamado "des vio de Rio Peldras" hasta el caño de Martin Peña. (3) Nuevo puente de Martin Pefia, como prolongación de la anterior. (4) Carre, tara Exprés de Isla Grande. (5) Intersección número 5, en los puenteg Guillermo Esteves y Sa n Antonio. (6) Nuevo puente sobre el caño de Martin Peña, en la salida hacia Bayamón. (7) Avenida del Norte. (8) Carretera Ex- , pré» de Martin Peña. (9) Avenida Los Hipódromos, por el este de Santurce, desde la avenida Borinquen hasta fia Avenida dd Norte. Estas obras habrán de con», truirse en su totalidad por el Departamento de lo Interior y se comenzarán en la forma siguiente: Las obra» 1 y 2, en «I primer aflo del programa. Las obras 3 y (Continúa en la página 16, Col. 8)
Reglas Afectan La Elegibilidad De Veteranos
Serra Llama la Atención Hacia Trámite a Seguir Para Cursos de Estudio Por Rimíco - e7rivera Redactar de EL MUNDO Alrededor de 26,000 veteranos es. ludíanles serán afectados por la nueva regla Impuesta por la Administración de Veteranos, que dlspo. na que a partir del primero de no. vlembre próximo todos los certificados de elegibilidad suplementorios de estudl*» que no Indiquen el nombre del curso y de clón, serán cancelados. ’ El doctor Jalma Serra Chavarry, director de la AV, Informó ayer q. la Administración no pagará ni a veteranos ni a la institución, por matriculas euy*s certificados no indiquen lo expuesto arriba. Agregó e! doctor Serra Chavarry. que "esta limitación no afectará a los veteranos *ue poseen certifica, dos de elegibilidad originales los que se consideran pocos." Deben Devolverlo» Debido » que con esos certifica, dos lo» veterano» no podrán" matricular»» el próximo marte», la Ad. mlniitraclón de Veteranos recomlenda que sean devueltos con una carta en dond* las veteranos informen el nombre del curso que desean tomar, e1 nombre y dirección de la Institución en que desean tomar dichos cursos, y razones que de. muestren que dlehos cursos lo» to. man por que tienen relación con los estudios tomado» anteriormente haJo los auspicie» de la Administra, clón de Veteranos. Se hizo clare que todo» 1os certificado* de originales, otorgado» ante» del primero do noviembre de 1949, «erán válidos .aun. que no Indiquen el nombre del cur. so y el nombre de la Institución autorizada. El doctor Serra Chavarry conrlu. yó informando que para los efecto» de otorgar beneficios educatl. vo» adicionales a veteranos que han tomado satisfactoriamente un ti o más cursos, o que hayan abandonado un curso por cualquier motivo justificado, la Administración de Veterano» considerará eipeclalmen. te el hecho de que el nuevo curso solicitado tenga ración inmediata con el último cur»» completado o Interrumpido por el veterano.
NUEVA YORK, octubre 28. (PU) —La Junta de Aeronáutica Civil ha revocado la Ucencia de la linea aérea Stratofrelght. después de investigar el desastre de uno de sus aviones de pasajeros en Puerto Rico el pasado Junio, en el que perecieron 53 personas. Asi fué Informado hoy. La decisión de la Junta revocó e! certificado de operación de la empresa y será efectiva el 8 de noviembre. La linea una corporación Inscrita en Nueva Jersey, tiene hasta el 7 de noviembre para radicar un alegato. ■ El examinador de let Junta dijo
Grupo Columbia L Termina Informe Afirma Que Puerto Rico , Está Necesitado de Nivel De Cultura Más Elevado
Pnr Benjamín San tan» « Redactor de EL MUNDO Ya está listo el inform* final r*. lacionado con la reforma total del sistema escolar en Puerto Rico, según informó ayer el comisionado Mariano Villaronga. El Informe será traído personalmente, por el doctor Gordon Mackenzie, el 7 de noviembre próximo, y entregado al Gobernador y ai Comisionado de Instrucción. • Las recomendaciones hecha» *n el Informe son los resultado» de un estudio llevado a cabo por un grupo rte oducaiVes d» la Universidad de Columbia, 7>ajo la dirección del doctor Mackenzie. En et referido informe los pedagogo» de Columbia urgen que todos los niños de edad escolar en Pumo Rico tengan, por 1o menos, una preparación de'eicuela elemental. ' Aunque la matrícula en las escuelas públicas ha aumentado conilderahlemente durante este año, hay aún 243,000 niflos de seis a doce años fuera rte la» aulas, y más de 300,000 de seis a 18 aflo». Programa Libre»»* Según datos preliminares adelantados al Departamento de Instrucción, los pedagogo» de Columbia alegan en su Informe qu» "el programa de la Escuela Superior en la Isla e» indebidamente académico y libresco". Urge que se provean mayores oportunidades vocaclonales y experiencias d» servicio a la comunidad, de modo que los jóvenes abandonen las aulas mejor preparados para la lucha por la vida. V Esta recomendación ya ha sido 1 recogida por el comisionado Mariano i Villaronga en el Plan de Seis Aflo* | qu* sometiera a la Junt* de Planificación hac* poco, y en el que, *n- ' tre otras cosas, dijera lo siguiente: "Sin abandonar el progreso y la* mejoras en los demás niveles, s« hace hincapié en la estructuración de ( un servicio educativo básico para todos, o prácticamente para todos los niño» de Peurto Rieo. - "Es Infinitamente mejor qu* la , casi totalidad rte nuestros niño» re- • elban educación mínima, pero esen- | clal para la vida ciudadana, a que los recursos se disgreguen en unas pocas escuela» elementales y secundarias". En ese plan el comisionado Villaronga señala dos propósitos cardinales: el de brindar seis aflo» de e»- ; cuela elemental a todo niño entre las edades dr seis a doce años, y la expansión del programa de Instruc- . clón Vocaclonal. Sobre la necesidad de este tipo de Instrucción, dijo que "e» imperioso en nuestro medio, y todos los educadores señalan los resultado» Insatisfactorio» de una educación demasiado formal y académica." Otras Recomendaciones Puerto Rico necesita un nivel de cultura general más elevado, según el Informe, como medio para aumentar su productividad, Asegurándole I que existe uns alta correlación positiva entra el grado de educación rte un pueblo y su productividad. Lns pedagogos señalan también la necesidad de disminuir *1 número de fracasos, particularmente en *1 ; nivel elemental, alegándose que tal * disminución no sólo e« Impresdn- I rtible como medida de economía. 11- ! no que ‘'además asegura la admisión I en la escuela, de un mayor número * de niflos”. . Aparte de estas do» razone» poderosas, sugieren otra no meno» im- i portante para disminuir el número de fracasos en las escuela» públicas: "un medio de evitar el desajua. , te emocional do los alumno» que ven | fallidas sus esperanzas". Otras recoméTidaclone» de lo» pe- , dagogos. según informa preliminar . adelantado al Departamento rte lns- i trucción. ion la» «Igulentei: 1— Dar mayor participación a lo» profanos en el programa de la es- i cuela, utilizándose la comunidad como un laboratorio. 2— Intensificar la lnve»tlgadón ’ social y psicológica en Puerto Rico, I (Continúa en la página 16, Col. 8) |
Junta de Aeronáutica le Revoca La Licencia a la Strato Freight
que el avión, que •» precipitó con- | tra el mar seis minuto» después de 1 haber despegado de San Juan de r Puerto Rico, llevsba 2.473 libra» en exce»o de las permitidas. La Jun- | ta dijo que habla encontrado una ¡ "falsificación deliberada" del peto, en el manifiesto de vuelo. La Junta también encontró qu* los cables del timón de! aparato no habían sido adecuadamente reparados. El avión llevaba 75 pasajero* y »*l« tripulantes cuando se estrelló | el 7 de junio. Cincuenta y do* pa- I «ajero» y un miembro de la tripa* ¡ación, perecieron,