EL MlNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY. — Da pardal a ocasionalmente nublado durante aguaceros ligeros dispersos, tornándose de despejado a parcialmente nublado esta noehe. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 71 grados; mínima, 68. Presión barométrica al nivel’ del mar, a las 4:80 de la tarde, 30.00 pulgadas de mercurio
NUEVA YORK, enero 28. (PU). — Temperaturas: Nueva York, 51; Washington, 51; Miami, 1»; Chicago, 21. En el aeropuerto La Guardia, a íu 1 P. M : cielo deapejado haata 4,200 pie», nublado; visibilidad 4 millas, humo; vientos del oeste y suroeste de 1 milisa por hors. No hsbrá cambio» spradables durante Isa próximas dos horas. Msñans: buen tiempo en general psrs vuelos con Instrumentos.
DIARIO MARAÑA
4 Cm VVTV Entered ■* second claw matter, AHU A Al A Fnet Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 29 DE ENERO DE 1949
m. NUMERO 13561 --
CINCO CENTAVOS
Moscoso Dijo Busca Ayuda Washington
Conectará la Isla Con Plan Truman Cree Este Debe Incluir Las Areas Ultramarinas De los Estados Unidos For JAMES fTcUNNINGHAM WASHINGTON. enero 28. (FU)— Teodoro Moscoso, director de la Compañía de Fomento Industrial de Puerto Rico, dijo aquí que *1 calí explorando lo» medios de conectar a Puerto Rico con el "nuevo y audaz” programa del presidente Truman para ayudar a la» Area» no desarrollada* del mundo. En au discurso Inaugural, Truman recomendó la semana pasada qu* Estados Unidos comenzara a poner a trabajar au capital y tu habilidad técnica en el desarrollo da tales Areas. En una entrevista exclusiva con Prensa Unida, que abarcó muchos asuntos, Moscoso preguntó: "¿En dónde mejor y más lógicamente debe iniciarse un programa de esa naturaleza, que en las Area» ultramarinas bajo nuestra propia ban* riera?” Firma Lleta para Impulsarlo Una firma recientemente organ!sada, con cuarteles generales en Nueva York, para el estudio Internacional y desarrollo, agregó - Moscoso, está ya de acuerdo en que Puerto Rico provee un clima Ideal para el ..desarrollo Industrial. Y esta firma, que encabeza un co* nocido ejecutivo comercial de Nueva York, dijo Moscoso, está ya.equlpada y dedicada a Impulsar y llevar adelante un programa de desarrollo, como el del Presidente. Moscoso informó que ha estado en conversacional aquí con media docena de entidades que pronto enviarán representantes a Puerto Rico para decidir cuándo y dónde, localizar nuevas factorías en la Isla. Las nuevas industrias en perspectiva, dijo él, Incluyen la da manufactura de hilo de rayón, perfumes, .corbatas, tubos de hierro colado para alcantarillado, cigarros y desodorantes desinfectante. La manufactura de desodorantes redundará en beneficio doble, agregó. Significará una nueva y única cosecha para ayudar a variar la agricultura de la Isla, y una planta de elaboración a la vez. La planta, en cambio, seria un diente de la fábrica do botellas Insular, agregó. Empesó Campaña del Ron Moscoso .Informó que el multimillonario programa puertorriqueño de largo alcance para Inducir, a los continentales a consumir más ron, comenzó a funcionar este mes. Pero el programa no cobrará su pleno impulso -hasta la primavera próxima, según declaraciones suyas. Informó que la primera campaña de anuncios en las revistas comerciales comenzó este mes. Y en marzo comenzarán lo» primeros de una serle de anuncios a cuatro colores, en Collier's Life y Look. Predijo que la campaña de anuncios »n periódico» adquirirá incremento "durante el año, Dijo Moscoso que se vienen haciendo los arreglos finales ron lo» ejecutivos de la industria licorera para que se conceda la aprobación del Gobierno Insular a todn el ron puertorriqueño y requerir que éste satisfaga las normas de calidad estipuladas antes de que reciba esa aprobación. Agregó que 1os exactos detalles económicos del programa, son todavia flexibles. Pero predijo que en la primavera próxima, ya estará el ron puertorriqueño sirviéndose en los principales hoteles de todo el pals. Las recetas de ron circularán ampliamente, y nuevas combinaciones espectaculares de licor estarán contribuyendo a popularizar el ron en el continente, tanto como en Puerto Rico. Obreros Informan Huelga en Plazuela Ayer tarde informaron los señoree Salustiano Nieves Vargas y Gustavo Vidal Rulz, presidente y secretarlo respectivamente do la Unión de Trabajadores do Factoría do Barceloneta, quo los obreros de la Central Plazuela hablan suspendido ayer sus labores en dicho ingenio. Dijeron los citados dirigentes obreros quo so hablan suspendido los trabajos "en protesta por la Importación de obreros, on franca violación al convenio colectivo, desplazando a los obreros organizados, sin haber dado oportunidad a nuestra organización do conseguirlos dentro'del término dispuesto por el convenio.” 'Declaran más adelante que "responsabilizamos a la administración do la Central Plazuela" por el paro decretado. A pesar de repetidos esfuerzos, no pudimos ponernos en contacto con el administrador de la Central Plazuela con el fin de obtener información sobre la protesta Informada. Tampoco logramos localizar a los funcionarios de la Autoridad de Tierras, propietaria do la Central Plazuela.
Tropas del 65 Hicieron un Desembarco de Prueba
•• «aX CjL ffi • a a " a"*v . •■***•, Wii . • r W ¿Wy. -. -■ i- - ¿áhSÉMW wl ’ t-fUr .. :: --.W
La fotografía muestra soldados del Regimiento «8 aprendiendo a usar sus salvavidas en operaciones dentro del agua. Loa "patos" en el fondo
•e mantenían en continuo movimiento par» alejar tiburones y "picúas con sus hélices. (Foto EL MUNDO, por C»senave). ¡
~ — q Hacen Estudio Del Tránsito En San Juan Autoridad Transporte Se lo Encomendó Firma Ingenieros Nueva York NUEVA YORK, enero 28. (PU)— La organización Roberts, Iniegrada por ingenieros consultores, efectuará un estudio del servicio do tránsito de San Juan para la Autoridad de Transporte d» Puerto Rico, de acuerdo con un anuncio autorizado hoy. (E1 Director de la Autoridad de Transporte, señor Salvador V. Caro, Informó ayer qu» el estudio habla comenzado, trabajándose en la actualidad en la organización di» los trabajo» que habrán de llevar a la realización de dicho» planes.) El propósito de la Investigación es trazar lo» planes para el mejoramiento del servido de autobuses para 1o» 350,000 residente» en San Juan y en sus alrededores, La Autoridad de Transporte de puerto Rico ha estado durante varios años operando una gran parte del servicio local de autobuses en San Juan, y ahora quiere desarrollar este servicio hasta el punto en que compare favorablemente con los mejores sistemas de tránsito en otra» grande» ciudades americanas. Está en la lata El estudio que realizará la organización Robert» será dirigido por Walter Carr, quien hasta hace poco desempeñó la vicepresidencia ejecutiva de 1a Twin City Rapid Transit Company, de Minneapolis y St. Paul, Minnesota. Carr fué también vicepresidente ejecutivo de la Connecticut Railway A Lighting Company, de 1938 a 1947. Para esta última compañía reorganizó loa sistemas de tránsito d» Bridgeport, Waterbury, New Britain y Norwalk, después que el Ferrocarril New Haven abandonó sus derechos »obre estas ciudades de Connect!cut, en 1936, El anuncio dijo qu# Carr se encuentra actualmente en San Juan dirigiendo las fases Iniciales de la Investigación. '
Se Preparan para las Maniobras Que Vana Celebrarse en Vieques El General Sibert y Oficiales Hicieron Elogios De Su Actuación. - Próximos Simulacros Estarán Dotados de Gran Realismo. Serán Dentro 2 Meses Dentro de los próximo» do» mese» la» aguas de la Ida de Vieques y la misma Isla, servirán de escenario a una d* las más Importantes maniobras bélicas d» las Fuerzas Armadas dei Atlántico, y a las que se considera como las más grandes y aignficativas a realizarse después
' — Grupo García Ganó Elección En Transporte Obtuvo un Total de 560 Votos de los 782 Que Depositaron en Urnas El grupo rte choferes y mecánicos rt» ls Autoridad de Transporte que preside el señor Juan García Maldonado, ganó las elecciones celebrada» el jueves para determinar la directiva da la Unión con derecho a negociar colectivamente con la AT. Las elecciones fueron celebrada» bajo la supervisión de la Junta de Relaciones del Trabajo, para dirimir una controversia suscitada entre tre» grupo» antagónicos de chó. feres qua se disputaban el derecho a representar a todo» lo» empleados. Participaron en la elección un grupo prealdldo por ej aeflor José Avila*, denominada mts# de uniflración, y el presidido por el señor Juan Garcia Maldonado. Este último grupo, se alegaba fué la directiva electa por la Unión en una asamblea reciente, en la que fué depuesta la directiva que presidia el señor Raimundo Lebrón. No Participó El grupo de! señor Lebrón se ahs. tuvo de tomar parte en la elección. Un total de 7R2 voto» fueron depoiltados en la urna. El grupo ganador obtuvo 560 voto», el perdedor 193; 22 voto» fueron recusado»; 4 fueron depoiltados en favor de ninguno de tos grupo», y tre» voto» fueron declarados nyloa. La votación terminó a las diez de la noche, procediendo a e»a hora tos funcionarlo» de la JRT a contar tos votos. Representó a la Junta el señor Carlos Qulrós Trujilto, jefe de examinadores de la agencia. La Junta procederá luego a certificar la directiva ‘ganadora como la repreientante de lo» trabajadores a lo» fine» de negociar colectivamente con la AT. Junta Certificó Ayer en una reunión de lo» do» ’ grupo» participantes en la elección celebrada en la Junta de Relacione» del Trabajo, la» partes firmaron una e»tlpulaclón y acuerdo renunciando al derecho de someter objeción alguna al resultado de la elección. La Junta procedió entonces a expedir una certificación de representación a favor del sector que preside el señor Juan Garda Maldonado, que obtuvo la mayoría de tos votos. La nueva directiva se proponía celebrar anoche una asamblea en el local de la Unión en Hato Rey, para tomar posesión de las propiedades de ésta, y para que tos directores tomaran posesión de sus cargos,
Exigen Pagos A Inquilinos Avenida Norte Juez Pidió 2 de Ellos Desalojaran Vivienda A Principios de Marzo El juez especia! general 3»»d» A. González, presidiendo una de la» salas de lo civil del Tribunal del Distrito da San Juan, dictó ayer una orden dirigida al inquilino María Cabrera viuda de Blane», para que pague lo» cánones de arrendamiento de la vivienda que ocupa al Gobierno de Puerto Rico. La demanda, reside en un» de las propiedades adquiridas por el Gobierno para la eonitrucclón de la Avenida Norte. Un Dictamen Anterior La orden fué expedida, a tenor con otra dictada anteriormente por el juez González, contra otro» dos Inquilino» que viven en caras expropiarte» ron tal fin. Lo» Inquilino» rte esta» reildencias hablan dejado de satisfacer los alquileres luego de la expropiación de las propio-, dados por el gobierno. En esta orden original, el magistrado, ordenó a lo» do» inquilinos a continuar pagando el canon al Gobierno bajo apercibimiento de desacato, ordenándole además desalojar las casas para marzo 2 de 1949. Afecta 800 Familia» Ella orden afecta a cerca de SOO familia» que viven en propiedade» por donde se planea construir la Avenida Norte. El demandado en ambos casos lo es el Gobierno de Puerto Rico a través del Comisiona(Cont. en la página 16, Col. 6)
irte la terminación ds la Segunda I Guerra Mundial. En estas maniobras tomarán parte 35,000 hombres y más de 100 unídarte» marítimas. El almirante Daniel E. Barbey. manifestó en un rtl»cur«o pronunciado el jueves por la noche en el banquete de lo» Oficíale» da la Reierva Naval, que, por coincidencia, la» grandes maniobras que tendrán lugar próximamente "demostrarán, a) mundo la pujanza y determinación que América puede ofrecer al propuesto Pacto del Atlántico Norte.” Admitió el almirante que los preparativos para una guerra son costosos, pero qus •>< por madlo de la preparación se wlta i» »• gana la guerra, si la misma es inevitable, entonces lo que pagamos por la conservación de la democracia resulta un precio muy pequeño." Re Adiestra el M Antes de que las grandes maniobra» combinada» »• Inicien en la vecindad y en el territorio de Visque», dude e»te mi»mo momento se encuentran unidades militares adiestrándose sobra *1 mismo terreno en. que habrán de tomar parta los acontecimientos. Unidades del Regimiento 65 de Infantería hace algunas semanas fueron enviada» a Vieques para adiestrarse en las nuevas prácticas d» la guerra. Un grupo de militares avezados en táctica» de agreiión está a car- • go del adiestramiento. Lo manda el coronel C C. Sloane, y figuran en au Eatado Mayor el teniente coronel George W. Dickerson, los comandantes Edward A. Caskey, Floyd D. Gatls, Henry F. Hauser y Loul» P. Te»ta; el capitán John O. Dabinett, y los tenientes Joseph L, Clouse, John R. Ro»»kopf y Frank D. Stevens. Este grupo de oficiales estuvo hace poco realizando la misma misión d» adiestramiento en las grande» maniobra» celebradas en el PaLo que hacen e» preparar a los soldados para actuar como el "enemigo" de las fuerzas norteamericanas cuando se lleve a cabo el desembarco en la Isla da Vleque», que será el día 2 da marzo. Realizaron Desembarco El jueves por la mañana lo» Moldados del Regimiento 65 de Infantería que ae encuentran sometidos a Adiestramiento, realizaron un simulacro de desembarco en una playa de Vieques. El general Slbert, comandanta del Departamento Militar de las Antillas se Encontraba presente, y declaró a loa represen(Cont. en la página 16, Col. 7)
Compendio de Noticias
Suministro no piensa reslaar por ahora el precio de loa alimentoa. — a • • Moacoso geatlona la lela participe en el Flan Truman de ayuda a áreas no desarrollada». ♦ • • El senador Green recibió permiso para visitar la Isla en geatlán oficial. < ~ • a • Firma de Ingeníeme amencanoa «atudia el trójialtc de San Juan por encomienda d« AT. • • • Sargento borleua enaefiari en una escuela militar en Bolivia. • ♦ • Patrocinan un programa de llúatradón para loa obrero» de la Nación. El Tesorero fijó un estimado revisado de ingreso» de 813,840.000. Marinos borlcua» fueron acusados en Nueva York de Introducir marihuana. • • • Realizan prueba» radiactivas en los automóviles para medir el desgaste de los aros. Sólo la Ley Insular de Inquilinato podría evitar los desahucios en masa. • • • Directores de 1a Federación de Comerciante» discutirá, mañana legislación que propulsarán. • • • Grupo de García Maldonado ganó las elecciones entra chóferes de la Autoridad de Transporte, ,
Cancelaron ayer lo» vuelo» donde La Guardia. El licenciado Femando Fornarl» fuá nombrado fiscal auxiliar del Tribunal Supremo. • * • Surgió otro demora para la derogación de la Ley Taft-Hartley. No »e han informado má» cano» de tifoidea en Patilla». Lidere» obrero» Informan huelga en Plazuela. Se extiende *la huelga do lo» minero», a Maryland. El senador Chives defendió en Washington, al presidente de Argentina. • • • Surgió un Impasse en la» con' versaciones pro pos entre Egipto e Israel Sonja Henle fuá objeto de un robo en Nueva York. • • • El Presidente desea aumentar la Fuersa Aérea, cuando haya fondos para ello. • • v El dos da febrero se celebrará el Día de igion» Social. * • • Tropas del 65 hicieron un desembarco en Vieques en preparación para maniobras en gran oscsla dentro de dos meses. • • • Discuten sugestiones «para el proyecto de preservación d« la región cafetalera. • • • Australia y Suisa reconocieron a Israel
For RURICO E. RIVERA Redactor de EL MUNDO La circunstancia de que en Puerto Rico catán en vigor doa leyea de Inquilinato, — la federal e Insular, — brinda a loa caseros la oportunidad de retirar del mercado de alquileres sus viviendas, pudléndose provocar asi desahucios en masa de familias. _ Bajo la actual eltuaclón, los caseros de Puerto Rico pueden ampararse en la causa de desahucio "de buena fe” de retirar su vivienda del mercado de alquileres que provee la ley Federal. La ley Federa! de Inquilinato, permite a los esteros retirar sus casas del mercado, siempre y cuando que estén actuando de buena fe, y no vuelvan a alquilar propiedades mientras los controles de alquileres estén en vigora Ledesma Comenta Inquirimos del señor Ledesma Dávlla, administrador de la Oficina Insular de Inquilinato, sobre qué remedios ofrecía la ley Insular en caso de que los caseros decidan retirar sus casas del mercado do alquileres. Comento si respecto lo siguiente: "Lo único quo ls Ley Insular puedo hacer como remedio, os que la
Ledesma Dice Existe Conflicto Entre Leyes Sobre Desahucios
misma impide que loa caaeros puedan desahuciar a aus Inquilinos violentamente. al amparo do esa causal; o eea, para ejercitar oaa causal, el casero tione quo notificarlo a au inquilino con aela meses de antelación. Además, una vez obtenida sentencia por el casero, y aoa esa oontoncla firme, el Inquilino tendría 90 dlaa para mudarse, al partir de oaa focha.” Do» Leyeo Vlgenteo El señor Ledesma Dávlla, desea también aclarar que "lo anteriormente dicho es la única protección que la ley local puede brindarlo al Inquilino, bajo la eltuaclón Imperante, de que la ley Federal y la Insular conjuntamente, están vigentes en Puerto Rico on materia do desahucloi.” "Pero”, agregó Lodesma Dávlla, "ai la ley Federal no rigiera en Puerto Rico, toa Inquilino» tendrían protección abaoluta, pue»to que la ley local no reconoce la cauaal discutida, y por consiguiente no podría ejercitarse una acción de desahucio al amparo do oía causal." Objetan Ley Federal Como loguramento recordarán (Cont. en la página 16, Col. 1).
LiTsung Jen Acepta los 8 Puntos de Paz — No Aludió Entrega Líderes Gobierno
Senador McCarran Pidió Se Conceda Préstamo Gobierno Nacionalista For Arthur Goul NANKIN, enero 2sU (PU). — Mientras en Washington cl senador Pat McCarran, demócrata por Nevada, abogaba por la concesión de un préstamo de $1,500,000,(XX) a la China nacionalista para hacer frente al "reto del comunismo", el presidente provisional de la República China, Li Taung jen, informó hoy al dirigente comunista Mao Tse tung que su Gobierno aceptará las ocho condiciones originales formuladas el pasado catorce de enero como base para las cuestiones de paz. Por otro lado, los comunista» acusaron, al Gobierno nacionalista de usar operaciones de lanzamiento de volantes para encubrir "vergonzosos fecha para el comienzo de las ge»territorio corqunlgta. La aceptación de Ll Tsung jen fué enviada en un mensaje personal a Mao, en el que le pide nuevamente que designe el lugar y la feha para el comienzo de las gestione» de paz. Sin embargo, Ll Tsung jen informó al dirigente comunista que no debe esperarse que el Gobierno nacionalista acepte a ciegas las ocho condiciones, especificando que aceptaba tos ocho puntos como base para gestiones de paz. No Aludía "Crlmlnaljea" En circuios informados se indicó que Ll no aludió en su mensaje a la exigencia expresada hace rilas por él comentarista comunista rie rariio Shenshl rie que el Gobierno nacionalista detenga y entregue a tos comunistas a todos tos que aparecen en la lista rie "criminales de guerra." En los circuios mencionados se’ ha asegurado que el Gobierno nacionalista ha asumido que las exigencias descritas anteriormente constituyen únicamente la opinión riel comentarista rojo, y representan )a actitud oficial de tos comunistas. No obstante, la jlrlmera de la» condicione» de Mao T»e fun exige "el castigo de todos tos criminales nacionalistas de guerra", Incluyendo al presidente Chlang Ka| shek, quien está retirado del Gobierno en uso de "licencia." Re cree que la aceptación rie lax condiciones comunistas por Ll Tsung jen fuá apresurada por tos indicios de que las fuerzas rojas están concentrando hombres y pertrechos en las márgenes del norte del Yangtze, frente a Nankln. para un ataque general contra la capital nacionalista. Fueras Roja Amenau Informaciones proveniente» del otro lado del rio indican que se están concentrando cien mil soldados rojos a 32 kilómetro» de la margen norte del Yangtze, y que »e han enviado punta» de lanza hasto do» kilómetro» del rio. para tantear las defensa» nacionalistas. La fuerza principal de lo» comunista» avanza lentamente hacia el Sur en trenes, en camiones, en carreta» y a pie, mientra» en otros medios de transporte ge están trayendo grande» cantidad»» d» abas, tecimiento» para un ataque sostenido. S» tiene entendido que el Gobierno nacionalista ha destarado 45 hombres en Fakkow. situada a pocas millas de Nankln, para impedir que la artillería comunista se coloque en un punto desde el cual pueda bombardear la capital. Organizan Gobierno Coalicionista Antes de partir, Chang dijo que Irá directamente en avión desde Ijinchow a Pelpfn si tos comunistas aceptan la petición del Gobierno, y aceden a Iniciar las conversaciones de paz. La Embajada de Estados Unidos anunció que parte da su personal permanecerá en Nankln, pero que irá un ministro a Cantón a representar a Estados Unidos en la nueva sede del Gobierno nacionalista. El embajador J, Leighton Stuart yel cónsul Leonard Bacon permanecerán en Nankln. El embajador Inglés Ralph Stevenson hará lo mismo que Leighton Stuart, pero el consejero John Percival Coghill Irá a Cantón. .J Desde Pelpln se informó que en (Cont. en la página 16, Col. 6)
AGS no Revisará Por Ahora Precio De Alimentos
Nombran Fornarú Fiscal del Supremo Procurador Gestionará Nueva Corte en San Juan El licenciado Fernando Fornarls. hijo, fué nombrado ayer fiscal auxiliar riel Tribunal Supremo. El Procurador General, llcencia- . do Gélgel Polanco, anunció ayer 1 también que rie lunes a martes nombrarla al tercer juez riel Tribunal de Expropiaciones. Este actuará, principalmente, en rl Tribunal de Distrito rie San Juan, para riescongestlonac el trabajo en esta corte. El Procurador solicitará de la próxima Legislatura la creación d» una (Cont. en la página 18,~Col. 8) Senador Green Recibe Permiso Para su Viaje Le Expresará a Muñoz Que No es su Propósito Perjudicar ru Programa For Pal Harrison WASHINGTON, eneto 28 (PU) — El veterano senador demócrata de Rhode Island, Teodora Francis Green, dijo que habla recibido permiso para ausentarse de la capital | "en gestiones oficiales", de modo que saldrá para Puerto Rico el I miércoles 2 de febrero. El senador Green visitará la Jsla como huésped del gobernador Luis Muñoz j Marín. Comentando su viaje, el senador Green dijo que estaba interesado en ver el progreso de! Programa de i Industrialización de Puerto Rico. En la primera semana del preaen- ¡ te Congreso, el senador Green presentó un proyecto de Jey qu» equipara lo» jornales de Puerto Rico con los del Continente. El sanador Green presentó el mencionado proyecto rie ley porque estaba sumamente preocupado ante el éxodo de las Industrias de Nueva Inglaterra, rte donde se estaban sacando fábricas para Instalarlas en Puerto Rlco, en donde se pagan jornale» más bajos que en el Continente. Rúa ImprMlonra • Hablando sobre su proyecto, el i senador Green dijo que no podía aprobar »l Programa de IndustriaI lizaclón de Puerto Rico si estaba basado *n salarlos demasiado bajos, y si producía desempleo en . Rhode Island y en otras reglones continentales. "No e»toy dispuesto a aprobar «alarlos bajos de ninguna clase, para , ninguna part? de Estados Unidos, incluyendo » Rhode Island", díjn ¡Green. Agregó q. tos jornales bajos no constituyen una "ventaja". Mientras Green esté ausente, to más probable qu» el Comité de Trabajo riel Senado inicie las vistas en torno de la legislación para . aumentar el mínimo nacional, a 75 centavo» la hora. "No e»p»ro que el Senario tome alguna acción «obre el proyecto durante mi ausencia", dijo. Vistas Pública» El Cornilé de Trabajo d» I» Cámara inició ayer las vista» públicas en torno d» un proyecto similar. Los proyectos que están ahora ante •! Senario y la Cámara preservarían el presente-sistema qu» permtt» a tos comités industriales especiales fijar tos mínimos para Puerto Rico e Islas Vlrg»n»s. siempre y cuando qu» esto» mínimos no to den a las Industrias de Ja» Isla» una ventaja d» competencia sohr* la» lndu«trlas continental»». Ad«má» d» estudiar tos problemas económicos de Puerto Rico, dijo Green, »» propon» visitar las instalación»» de la Marina en el Caribe. "Pero mi objetivo primordial", dijo, "»» estudiar los problemas de Puerto Rico para ver qué se puede hacer para resolverlos". Green dijo que conversará mucho con el primer Gobernador electo de la Isla. "Tengo entendido que es una gran persona", dijo (Cont. en la página 16, Col. 6)
Estudian la Forma Levantar Control Vicéns Alega Mercado Local ha Tenido Bajas. Encuesta no lo Revela For ■. GALVEZ M ATUBANA Redactor de KL MUNDO No obstante las constantes balas »n tos precios ó» loe prlnelpsloe Articulo» alimenticio», cuyo deieenso en el mercado continental comenzó a mediado» del p*»ado me» de junto, todavía hay *n Puerto Rico Articulo» qu» se vendep * precio» mayor»» o iguale» que lo» pre. valecientes en el me» de octubre d» 1947. No Revirarán Preelno Por el momento no hebrá una revisión en lo» precios de tos prin- / c 1 p a 1 • s artículos alimenticio*, según Informó ayer el señor Antonio Vicén» R!o», administrador general ri» Suministros. Agregó qu» está estudiando la situación con el fin d» descontrolar tos precios máximos en algunos artientos. El señor Vicéns Ríos Informó asimismo no »stsr en condiciones todavía d» Informar cuáles han d» ser los articulo» cuyos precios habrán de ser ri»scontrolados. (Por otro lado un despacho de Prensa Unida Informó que el Departamento dal Trabajo »n Wáshlngfon habla revelado qu» tos precio» al por mayor tuvieron la quinta bg. ja semanal consecutiva al descender tr»« décimas riel uno por ciento. Ahora el promedio está 3.5 por ciento por debajo ri» la semana corre!pondiente de 1948.) Creo Hubo Baja En relación con lo» precios de los principales alimentos en la Isla el Administrador de Sumlnlstroi Informó qu» las bajas habidas en el mercado continental se han sentido en el comercio loca!, aunque su» efectos lian sido má« lentos en ¡ Puerto Rleo. । Llamó la atención el eeflor Vieéne M . Rloa hacia el precio rie la , que ae pagaba a 28 eentávns y a>b- . ra se paga a .23. arguyendo que en Igual proporción han bajado lovpre. ríos rie otros artículos ~ ¡ aunque no enumeró tos mismos. Informó además que las estadísticas preparadas por la División de Comercio del Departamento de Agricultura demuestran que ha habida < un descenso en el nivel de los pw cto» de alimentos en la Isla, Precio» Mayores No obstante las aseveraciones del Administrador General de Suministros, la encuesta llevada a cabo por EL MUNDO esta semana revela que, con excepción de lo» articulo» controlados por la AGS. tos precios se han mantenido Iguale» al mes de septiembre d» 1948 y en algunos artículos han subido, Prevalecían en septiembre de 1948 lo» siguiente» precios: ajos .35 centavo», ahora .38; cebollas, =09, ahora .10; jamón d» cocinar, 85, ahora 72; tocino 26. Ahora ,28.'Permaneció Igual el arroz. 12; garbanzo» .17; y papa» .06. Bajaron las'habichuelas coloradas grandes rie .17 a 13; habichuela» blancas de .19 a .13 y la manteca ri» .28 a .23. Estos artículos bajados de precio fueron de acuerdo con la última órden administra!iva rie la AGS Aún tomando por base »! mes da «eptiembr» próximo pasado, la encuesta revele que no axlst» tendencia a la baja en el mercado toca!, aun cuando esta tendencia comenzó a sentirse en el mercado continental. de acuerdo con la Información eahlegráfiea desde el mes de junio del pasado aflo. Mayores que en 1941 Apesar de esas constantes bajas en el mercado continental, habiéndose llegado ya a niveles iguales a tos qu« prevalecían con entertorldad al establecimiento de la OPA, todavía en Puerto Rl-~ co hay artículos cuyos precios al por mayor aon mayores o iguales •np o;p« ou u»p»[SA»jd »nb «o; « rante el aflo pasado sino en el mea de octubre de 1947. Tal es el caso del jamón que se cotizó en octubre 29 de 1947 a $43. quintal y en la actualidad se ven. de a $52.; las papas grandes importada» qu» ae cotizaron en aquella fecha a $3.50 quintal y se venden ahora a $4.50 y el arroz, euya cotización en octubre de 1947 era de $10.50 y ae cotiza hoy al mismo pre. cto.
COMPAÑIA ANUNCIA AUMENTO GASOLINA Un aumento de medio centavo por galón en el precio da su gasolina establecerá la Esso Standard Oil Company, de Puerto Rico, para tener efecto el 31 del mes en curso. _ Un portavoz de la Esso Informó que ese aumento lo motiva un aumento igual, sufrido por el producto en el mercado, debido a escasez de suministros. Por otra parte, según agregó el portavoz, el precio del Fuel Oil reducido en 25 centavos por barril de 43 galones en el mercado, debido a la abundancia del producto, — beneficio que la compañía está pasando < sus clientes, estableciendo una rebaja correspondiente, también desde el 31 de enero”.
Sol Descartes Fijó un Estimado De Ingresos de #73,540,000.00
Por Juan Martine» Chapel Redactor de EL MUNDO Él Teaorero de Puerto Rico señor Sol Lula Descarte», hizo ayer una revisión de los estimados rie ingresos al fondo general de! Gobierno Inaular. pafa el año económico de 1948-49. El estimado de Ingresos determl-' nado ayer por el tesorero Descartes aumenta en la cantidad de $798,755.50 el último estimado que hizo el día 19 de octubre de 1949 el anterior Teaorero, licenciado Rafael Buscaglia. El nuevo eatlmado de Ingreaos revisado ayer alcanza a la auma de $73,540,000 contra $72.741.244.50 que fué el último estimado revisado del señor Buacaglia. La Distribución Los incresos para 1948-49 los es-
timó ayer el tesorero Descartes en la siguiente forma: Contribuciones sobra la propiedad, parte Insular, $600.000; contribución sobre Ingresos, $28,000,000; Contribución sobre herencias y donaciones, $400,000; Arbitrio» Generales, $24,000,000; Contribución insular sobre bebidas alcohólicas, $7,700,000; Rentas Internas Federales, $5,500.000; Aduanas, $2,400,000; Ingreso Lotería. $3.640,000; Otros Ingresos, $1,300,000. Total $73,540,000. La revisión hecha por e! señor Descartes altera la última hecha por el aeflor Buscaglia en la siguiente forma: Rebajas $100,000 en contribuciones sobre la propiedad; $1,000,000 en contribuciones sobre Ingresos, $1,244.50 en Ingresos de la Lotería y $100.000 rie ingresos misceláneos. Aumentos: (Cont. en la página 18, Col. 8)