EL b®NDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado pero nublado en ocasiones durante aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 81 grados; mínima, 10 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 28.85 pulgadas de mercurio.
NUEVA fORX. diciembre 18. (FU) - Ru la tarde de hoy m informaron las Blgidentee temperaturas: Nueva York. 82; Chicago, 88; Wáshlngton, 88; Miami, 78. Predicciones para mañana en Nueva York y ciudades vecinas: despejado con tiempo menos Me, la temperatura mée alta cerca dé 45. Vientos variables. *
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXX
Entered as second class matter. Post Office. San Juan. P. R.
. SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 17 DE DICIEMBRE DE 1949
NUMERO 13878
CINCO CENTAVOS
Legislatura Sé Reunirá El Limes 19
Tratará Aumento Precio del Café i , —■ - i? Convocatoria Incluye Un Arbitrio y Fondos Para la Rehabilitación Por Juan Martine* Chapel Redactor de EL MUNDO . El lunes ae reunirá la Asamblea * Legislativa en sesión Extraordinaria, según proclama emitida ayer por el Gobernador, señor Luis Muñoz Marín. Un sojo asunto será considerado en sesión: la Industria y el mercad? de café. E!. problema en genera! comprenderá itejmposlclón de un arbitrio cuyo producto será dedicado a la rehabilitación y desarrollo de la Industria cafetalera del pala. Se asignarán fondos también para continuar el programa de la Administración General de Suministros» Según ae ha Informado oficialmente, el.Gobierno ha tenido que Intervenir en el conflicto mundial ? que ha provocado el alza Inusitada del precio del café en el mercado de Nueva York. El precio de venta del café está controlado por el Gobierno de Puerto Rico, control que ha favorecido hasta hace pocos dias a los cosecheros locales. Petición de Cosechas El alza en el precio mundial ha •motivado el que los cosecheros y acaparadores de aquí soliciten, clamando como un acto de justicia, el que ae Ies autorice a vender su producto al precio del mercado mundial o que de lo contrario, se /les permita exportarlo a palees extranjeros donde obtendrían ese preplo. = . Puerto Rico no produce nada más que las dos terceras partos del café que consume. Hasta ahora, el Gobierno, a través de la Administración de Suministros, ha estado comprando en el extranjero la torcera parta que so consumo ‘y no se produce. Portavoces del Gobierno han expresado quo si el pals produjera ; todo el eafd que consumo, eso Gobierno n,o autorizarla aumento en - el precio del producto, por la razón do que cuando el café estaba a bajo precio en el mercado mun- , dial, los Consumidores de este pals tuvieron que pagarlo a precios so* < bre el de «so mercado. . El precio, según esos portavoces, no puede estabilizarse a lo quo está hoy, porque cuando «1 Gobierno compre los ochenta o noventa mil quintales en el extranjero, tendrá que pagarlos. a un precio mayor que el precio máximo existente hoy en el pals. El café asi comprado no podría venderse en el mercado local al preció fijado ahora pór el Gobierno, sin que ésto-acarree una *- pérdida dé varios millones de dñ- . lañes. ! ' \ ) No Se Justifica Esto serla en el hecho un subsidio de varios millones de dólares para los consumidores de cafó que no se Justifica, si se tiene en ♦ cuenta que* otros productos más . necesarios en la mesa en la alimentación humana, no gozan de ese subsidio. Se dijo que si la leche, el pan, la carne y otros alimentos imprescindibles no obtienen subsidio del gobierno para que el público los obtenga a precios más baratos, no b dxiste razón para- que el Gobierno gaste millones de dólares de los contribuyentes en pagar un subsidio’de un producto como el café, que aunque -de consumo general, no ex un alimento básico para la nutrición humana. Las condiciones sctuales del mercado, en opinión de los portavoces del Gobierno, obligan a permitir un aumento en el precio máximo fijado al café, pero la ganancia que (Continúa en la pág. 18, col. 4) —— ■ I .. »— I 1 I I Agentes Ocupan Onza de Heroína Un Pasajero Arrestado En Aeropuerto Admite Culpabilidad en Caso Dos /gentes de la División de Narcóticos del Negociado de Bebidas y un, miembro de la Detective • arrestaron un Individúo al desembarcar en la Isla, encontrándole un gramo de heroína. El Negociado de Bebidas y Narcóticos del Departamento de Hacienda insular habla recibido confidencias en el sentido de que Rl,chard Cabassa Esteban habla salido para Nueva York a buscar herojna. El Negociado se puso en contacto con las empresas de transportación aérea que uperan en la Isla habiéndose informado del regreso de Cabassa Esteban, después _ de una vigilancia continua en el aeropuerto de Isla Grande que se prolongó por varios dias. Los agentes William Lebrón Garden y Raúl González Trinidad y el detective José Luciano fueron destacados en el aeropuerto, De acuerdo con la información suministrada por el señor Santos Buxó, jefe de la División de Narcóticos del Negociado de Bebidas, el jueves, entre 4:00 y 4:30 P. M., después (Continúa en la pág. 18, col. 8) ' - • i
Llega el Presidente Del Rotarismo
1 k i!® V
El presidenta del Rotarismo Internacional, señor Percy Hodgson (lsquierda), su esposa, y el Secretarlo de dicha entidad internacional, señor Juan Roger, a au llegada ayer a Puerto R.co. Ixís rotarlos boricuas se preparan para agasajar a los d|stinguidon visitantes.
Realiza Viaje Buena Voluntad Por Todos Los Países Del Mundo
Cientos de Rolrfrioa y sus Esposas le Tribuían Cordial Recibimiento. Acompaña Señora Esposa
Por Benjamín SANTANA . Redactor de EL MUNDO
Centenares de Rotarlos procedentes de todo el pals aflamaron ayer a! líder máximo d A su organización en e| mundo, el doctor Percy Hodgson? présinente d?’ Rotary International. Este llegó a San Juan en viaje de- buena voluntad, acompañado de
—K ■ ■■ — ni ■ su ■■■ i ■■■,»■ 510 Personas Han de Tomar Examen Libre — Instrucción Jo. Ofrece Pars Otorgar Diplomas De Escuela Superior Por Benjamín SANTANA Redactor de EL MUNDO Alrededor de 510 personas han sido aceptadas por el Departamento de Instrucción, para toma? loa primeros exámenes libres que se dan en Puerto Rico de conformidad con la Ley 710 del 4 de mayo. Los exámenes serán ofrecidos en San Juan y en Ponce, durante los días 27. 28 y 29 de este mes. según informó ayer el comisionado Mariano Vlllaronga. Los que logren aprobar esos exámenes, cuyas selecciones tienen *1 mismo grado de dificultad da las que se Incluyen en el estudio de asignaturas de escuela, superior,, recibirán un diploma de cuarto año tan válido como cualquier otro. El Départarhento de Instrucción ha tenido que rechazar, sin embargo, alrededor de mil solicitude», por no estar debidamente cumplidas, según se informó ayer. La matricula fué cerrada el 30 de noviembre pasado. Los 510 aceptados representan 66 municipalidades de la Isla. D s manda Superior "La demanda ha sido superior a todo cuan) o esperábamos", dijo ayer el comisionado Vlllaronga, advlrltendo. no obstante, que sólo ‘00 de los 1.500 solicitantes hablan llenado los requisitos necesarios. Estos requisitos son: tener no menos de 25 años de edad; haber catado fuera de las aulas durante los últimos cinco años, por lo menos; y reunir las mismas condiciones morales requeridas para el dlfñoma en el curso regular. Debido al Interés extraordinario demostrado en tomar los exámenes, el comisionado Vlllaronga prolongó a tres* días el período para tomar las seis pruebas preparadas por él Negociado de Extensión colar.? Muchos solicitaron que se ofrecieran los exámenes en distintos municipios de la' Isla; pero . no ha sido p>o«ible hacer los arreglos necesarios. \ Sólo pos Centros Vlllaronga explicó que "la “hatuvaléza de estos exámenes aconseja que, por el momento se limiten los centros de exámenes a dos— San Juan y Ponce 4 ’. Luego agregó: "Esperamos que la singular oportunidad que se ofrece a todos los ciudadanos de Puerto Rico recompense, en parte, los sacrificios que los Interesados tengan que hacer para obtener su di ploma» el que será equivalente, para todo propósito académico y legal, a un diploma de escuela superior," • Los que no puedan examining» eats mes, podrán hacerlo en juni> próximo, Materias Comprendidas , Los exámenes comprenderán seis pruebas en inglés, español, matemáticas, estudio» soclalei y ciencías naturales, / Las de Inglés y español incluirá v ejerciclea de Interpretación en lectura, formas de lenguaje, composición, . vocabulario y escritura de (Continúa en la pág. 16. col. 7) 1
•fau esposa y del señor Juan Manuel Roger,' secretarlo del Rotary Internacional pare Iberoamérica, Ms visitantes llegaron ayer a ha 2:00 de la tarde, al aeropuerto de Jala- Grande, en-uno de loa aviones de 1a Pan American World Airways. pasando Inmediatamente ni Jack's Club donde ae la ofreció un almuerzo. Por 1a ñocha ae ha ofreció un banquete formal en el hotel Caribe HlWon, durante una fiesta que muchas han calificado como el neto cívico-social más grande *n 1a historia del Rotarlamo Inaular. Al aeropuerto fueron a recibirles «1 licenciado Antonio Texldor. gibernador de distrito: el señor Harwood Hull, hijo, presidente del Club de San Juan; varios ex gobernadores y numerosos Rotarlos y Rotarianas. Almorzó con MacArthur Durante el largo recorrido que el doctor Hodgson viene realizando desde agosto pasado, por los países europeos y del Lejano Oriente, almorzó recientemente con el general Douglas MacArthur, en el Japón. Puerto Rico es el cuadragáslmotercer país que el presidente del Rotary International visita en esa excursión de buena voluntad por todas las naciones del mundo. AL llegar ayer a San Juan dijo que sentía "una honda y slnr.era satisfacción al pisar tierra borlcus y abrazar tantos buenos y leaks amigos", Acaba de regresar de Europa, luego de visitar los clubs de Rotarlos de todos sus países celebrando conferencias y predicando los ideales d» la organización qúe presida, en un generoso esfuerzo por estrechar más las relaciones de paz y de amistad entre los pueblos. Esa misma labor la hizo también en los países del Lejano Oriente y en los del continente sudamcricano ya visitados por él durante las últimas semanas. El doctor Hodgson se proponía visitar ayer al Gobernador de Puerto Rico, señor Luis Muñoz Marín, y al nuevo Casino recién Inaugurado en la Capita}. Hoy saldrá hacía la República Dominicana para regresar el próximolun.es, cuando será agasajados por el Caparra Country Club, por la noche, con un buffet-supper. Además de ser un entusiasta Rota(Continúa en la pág. 16, col, 5)
Juez Suárez Garriga Ordenó Se Pusiera en Libertad Anoche i ' J ■ • . • • Al Comerciante Miguel Palón
XXT La Conferencia de Moscú La Conferencia de Ministros de Relaciones Exteriores que ccleoró su; primera sesión en Moscú el 10 de marzo de 1947 es recordada pur sus fracasos más que por sus logros. En mi opinión esta conferencia fué un fracaso victorioso. A pesar de todas las fruatraclones que produjo, esta reunión de Ministros de Jo Exterior tuvo por resultado el que se aclarara fuera de toda posibilidad’ de confusión, la actitud soviética hacia Alemania y Austria. Jo cual a su vez resultó en la unificación dp la política de Francia, Gran Bretaña y Estados Unido» en grado tal, que de no ser asi jamás se hubiera logrado. Nosotros juzgábamos que nuestra experiencia en Austria era má» que suficiente para Indicar cómo neutralizarla «1 Gobierno Soviético la efectividad de cualquier gobierno fuertemente centralizado. Esperábabamos que la Unión Soviética tratarla ahora de lograr un gobierno Igualmente centralizado para Ah-
Se Casa O’Dwyer El Alcalde William Contrae Matrimonio él Martes
FOM LAUDERDALE, Florid., diciembre 16, (PU)— El Alcalde de Nueva York, William O’Dwyer,. anunció hoy que seguirá los pasór del vicepresidente Barkley y contraerá matrimonio con la modelo Sloan Simpson el próximo martes por la mañana. Se casarán en Stuart, Florida. El anuncio fué hecho por la ofi. clnr-de! Alcalde en Nueva York y confirmado aquí por amigos de la pareja. - La señorita Simpson abordó aquí esta mañana el yate prestado de O’Dwyer, Almar II e inmediatamente levó andas para "un ylaje de pesca." No so sabe si O'Dwyer Iba a bor. ’do o no. Informée procedentes del átea de los muelles de Fort Lauderdale dlpjeron que efectivamente O’Dwyer Iba a bordo. Su oficina on 'Nueva York negó estos informes y
dijo que el Alcalde no verla a su futura esposa hasta el día de k bo. Tostado por* el sol y usando pantalones color canela y chaqueta azul, O’Dwyer condujo ayer a la señorita . Simpson a la oficina del juez del condado, Arthur R. Clonts, en demanda de una licencia de ma. trimonlo. Se casarán el martes en la iglesia católica de San José. Oficiará el padre Timothy Geary, natura! de! mismo condado de O'Dwyer, el de mayo, en Irlanda. Bajo la ley de cinco días da Fio* rlda, el martes por la mañana sé* rá el momento más ceróano en que a» puedan casar el alcalde O’Dwyer y la señorita Simpson. Aunque la solicitud se hizo ayer, Clonts esperó hasta hoy para radicar hr solicitud por petición de O’Dwyer. .(Continúa en la pág. 18, col. 3)
Nueva York Ahorró Ayer 25% de Agua Tuvieron Exito Medidas Primer Viernes sin Baño En Historia de Ciudad Por JaekVFOX NUEVA YORK, diciembre 16 ip, U.1— Los millones de hshlten’es de Nueva York ahorraron hoy como el 25 por ciento de su consumo casero promedio de agua en el primer "viernes sin baño" en la historia de la ciudad. Brotaban las barbas, las heñirás se hallaban secas, se amontonaban los plato» en los■fregaderos v los cordeles de tender ropa se hallaban vacíos mlsntra» la gran mayoría de 1os 8.000.000 rte habitantes de la ciudad celebraba alegremente el "día festivo del agua", causado por el triste hecho de que escassa el preciado líquido en la metrópoli. No se anunciarán basta mañana las cifras oficiales de cuánto In ciudad ahorró en este "viernes seco". pero un estudio del promedio de flujo de uno de Ina acueducto» más grandes de 1a ciudad mostró que se estaba consumiendo - al mediodla— menos del 75 por ciento de la cantidad da agua que consumió el viernes pasado. Desde .Street a 1as Naciones Unjdss, desde el Bowery hasta Park Avenu?. las barbas te hallaban el día. Los viajero» abonados de loa trenes, que arribabsn a la urb* procedervlea de pueblos suburbanos, se hallaban en su mayoría afeitados, pero en los trenes subterráneos municipales lo» hombres Intercambiaban 1aa miradas y hallaban barbae por todoe lados. Cooperan Prensa Unida telefoneó g 185 reeidencias y halló que el 83.2 por ciento de la» familias llamadas no se estaban ni bañando ni afeitando— 140 hogares dijeron que estaban cooperando, y 25 admitieron que alguien en 1a familia se habla o afeitado o bañado. L» mayoría de lo» hombres que ■e afeitaron usaron afeitadoras eléctricas y la mayor parte ds ’os que se batieron eran Infante», qu? no 1o podían remediar. El ascensorista Bill Jackson rre(Continúa en la pág. 16. col, 3)
Mis Tres Años en Moscú
Resulta en un Rotundo Fracaso Reunión de Ministros en Rusia
manía con la esperanza de neutralizar su efectividad a través de Jos mitrnos métodos. Pensábamos que el objetivo del Kremlin serla rentringir la reabllitaclón de las zonas occidentales e Impedir el desarrollo del "federalismo”. También ve’omos que los rusos demandaban todos los privilegios del concepto angloamericano de democracia ni va fomentar sus organizaciones legales y secretas en las zonas occidentales, mientras al mismo tiempo seguían negando estos privilegio» a los habitantes de la zona por el Soviet. Resultaba obvio que el asunto de las reparaciones iba a figurar co» mo u.no de los temas más importante» de las discusiones. Si la Unión Soviética lograba la aprobación de una cifra alta en la determinación de las reparaciones, esto le resolverla Inmediatamente un gran problema económico en su propia casa y al mismo tiempo retardarla el crecimiento y la reconstrucción económlca d» las zonas occidentales do Alemania. Este mismo doble senil(Continúa en la página 10, Col. 3)
fueron aprobados por el Departa.' mentó de lo Interior y el Departamento de Salud, según informó ayer el Comisionado, señor Jorge Jiménez. Esta primera parte, que se espera iniciar el año próximo, sé llevará a cabo a un costo de $6,258,600 incluyendo los terrenos, equipo movible, supervisión e Inspección, honorarjos de arquitectos y otros gastos impre. vistos. Primeras Construcciones Esta primera parle del provecto comprende la construcción de un <Hospital General con 400 camas: residencia y escuela de enfermeras para 200 estudiantes; piscina y gimnasio; residencias para el personal, unidades de servicios, talleres, la. venderlas, casa de máquinas y almacene»; cafetería. Los planos preliminares para esta etapa fueron sometidos por el arquitecto Isadora Rosenfeld, quien estuvo en la Isla para discutirlos durante-los días 12, 13 y 14 del pre. sente mes, habiendo sido aprobados los mismos por lo» Departamentos de Salud y de lo Interior con'varia» recomendaciones, según jnanl. festó el señor Jorge Jiménez’ ayer. Proyecto Total x El proyecto se‘llevará a cabo en tres etapas. La primera, explicada arriba, a un ';osto aproximado ds $6,258,600; la segunda a un costo de $3,382,800 y la tercera y última a un costo de $6,644,500 para un costo total de $16,285,900. La segunda etapa consiste de ta construcción de un hospital de berculosos ds 500 ramas con sus edificios y demás estructuras accesorias. La última etapa consiste en la construcción de un hospital men. (Continúa en la pág. 16. col. 4>
.... t w K I Esta fotografía fué temada poco antes de las recientes elecciones neoyorquinas cuando el alcalde O'Dwyer asistía a un teatro de la ciudad en compañía do su prometida, señorita Sloan Simpoon. (Foto de P. A.)
f • .<• ÁA \ lW■k, . W -•* i. m■ i a Sr*/ • '' i * s vi ' ’A iMI Ww
Miguel Angel Palón, dueño da la tienda de tejido» dq,nde se originó el fuego que costó la vida a ocho personas, salló anoche en libertad mediante un recurao de hábea» corpu». (Foto de EL MUNDO).
Aprueban Planos Del Hospital Que ha de Construirse en Ponce
Dotarán en 1950 la* Primeras 400 Ornas. Ontro Pata Enfermé» del Plan Global de SI6.285.000
For R GALVEZ MATURNA Redactor de EL MUNDO
Lo» planos par» la primera etapa de con»trucción deí grupo de hospl. tales que se levantará en la ciudad de Ponce, a un >o»to dé 816,285,900,
■ ■ - - - ■ I. , , > Prío Dice Cuba Está Preparada Para Defensa I • * El IVrnídenle Contesta Denuncia de Trujillo. - ‘El Ejército lo Aclama LA HARANATcubaTdiclembr.» 16 <PU)— El presidenta Cario» Prlo Socarré», dijo hoy (ayer) que cualquier amenaza contra la soberanía de Cuba será rechazada por una nación unida. ."Los cubano» morirán antes de perder los derechos que han ganado tan duramente n antes de »er humillados", dijo Prlo en su primera conversación con referencia a uña guerra contra Cuba y Guatemala por et presidente dominicano Rnfael Trujillo. Prío le dijo a miles de traps» qu» lo vitoreaban mientra» pronunciaba un .discurso en conmemoración del Día del Soldado, quo el país, como uno solo, se hallaba nr»parardo par» mantener jius principio» y hacerlos respetará Sólo Etapa Verbal Sin embargo, añadió que la na(Continúa en 1* pág. 16. oob 7) Santa Claus Llega Mañana en Avión Repartirá a los Niños Regalos y Dulces. Harán Fiestas en Aeropuerto La Autoridad de Transporte celebrará en el Aeropuerto de Isla Grande las fiestas de Navidad, habiendo preparado un variado programa para los días comprendidos entre eL18 y 25 del presente mes. Mañana domingo, dia 18, arribará a lula Grande en un avión el legendario Papá Noel, qtñen a su llegada repartirá dulces a los niños presentes. De 8 a 10 de la noche habrá una retreta por lá banda de las Escuelas Libre» de Música. ’ . Rifarán Juguetes Ei lungs, día 19, continuará Santa Claus repartiendo boletos para la rifa de los juguetes y de 7 a 9 de la noche se proyectarán películas propias para los niftof El reparto de boletos continuará hasta el día 25 cuando se rifarán loa juguetes entre 7 y 10 de la noche. Todos los días habrá música ek el aeropuerto hasta el .25, 1 y como atracción especial el día 23 de 8 a 10 de la noehe actuará el Coro de la Universidad. Un grupo de empleados de le Au(Continúa en la pág. 16, col. 8)
C. Andrés Ribas Radicó Petición Se Advierte Detenido Com parecerá a Fiscal (atando Sea Necesario Por José M. García Calderón Redactor de EL MUNDO El juez Julio Suárez Garriga. del Trauns! del Distrito de San Juan, dictó » las 6 de 1» tarde da ayer un auto de hábea» corpus ordeanando al fiscal Angel Viera Martinez y al capitán José D. Ríos de )» Poli, cía. poner en libertad, a las 12 anoche a Miguel Angel Palou. dueño del establecimiento comercial Instalado en el edificio siniestrado en San Juan, en la madrugada del jueves pasado en e! cual perecieron, victimas de las llamas, ocho personas, y otra resultó gravemente lesionada. Palou habí# catado detenido en eL cuartel dé la Policía de San JuaZ desde 1a» 6 de | R mañana del jñeve», completamente incomunicado, por órdenes dr! fiscal Angel Viera Martínez, funcionarlo que tiene a «u cargo.la Investigación d*l siniestro. La petición de hábeas corpu» de Miguel Angel Palou fué radicada en la Secretaria de lo Criminal del Tribunal dei Distrito de San Juan, cerca del mediodía de ayer, por el licenciado Cesar Andréu Ribas. Alegaciones Se alega en 1» petición cu» Palou’ habí» sido arrestado en la mañana del 15 de diciembre y llevado al Cuartel para ser interrogado por los fiscales sobre e! Incendio que destruyó el almacén de tejidos de su propiedad. Alega, además, que desde e! momento de su arresto se ] e habla mantenido Incomunicado, sin recibir alimentos y'sin poderse comunicar con su» familiares: que además de mantenerse!* privado de comunica, clón con sus familiares no se 1» ha. bía permitido verse con sh ahogado, el licenciado Andréu Riba». ' Alega Arresto De gal Expu»q también Palou que su arresto era Ilegal, porque no existía en su contra.icausa probable que lo conectara como agente, cómplice o autor en ningún grado con el alnlestro; y que luego de.haber pre»tado declaración, bien nomo acusado o como testigo, tenía derecho a que se le fijara fianza. Palou alegó también qua de acuerdo con 1a ley sobre hábea» corpus y con las disposiciones de la Carta Orgánica y la Constitución de los Estado» Unido», él tenía derecho g* que »e decretara su Inmediata libertad, de no existir causa probably en «u coptra, y, de existir causa probable. a que »e le fijara una fianza provisional. Al dictar »l auto de hábea» corpus. rl juez Suárez Garrís» declaré que los fiscale» tenían derecho a mantener detenidos » Uno o más testigos pa.-e investigar por tiempo razonable, y dió 6 horas más, n sea desde las 6 de 1» tarde hasta la» 12 de la noche de ayer, para que continuaran interrogando a Palou, debiendo -terminar su incomunicación a dicha hora. Ei juez advirtió que Palou t*nla la obligación de comparecer ante los fiscales tantas veces como fuera necesario. Palou llegó ai Tribunal del Distrí. to a las 3 de la tarde, fuertemente custodiado por la Detective, en previsión de que fuera a ser agredido. Incidentes La vista d* la petición de háheaa corpus provocó numerosos inciden* te» entre lo» flécales Raldomero Fr-yre y Angel Viera Martínez, y el licenciado Zíndléu Ribas. El fiscal Viera Martínez pidió la luspenslón de la vista, alegando que por haber sido notificado muy tarde 1» radicación del recurso y. por lo ocupado» que tanto él como Freyre hablan estado, no le» seria posible contestar* las alegaciones que se hacían. Explicó Viera Martínez que "la Investigación de este siniestro en que han muerto 8 personas y otra resultó gravemente lesionada es muy grave" y que estaba en los comienzos de !a Investigación para determinar lo que originó el siniestro. (Continúa en la página 14 Col. 1) k W' Rubén Gómez, pitcher de! Santurce, figura como testigo. - * a
Agricultura Inspecciona Alimentos
Empieza Trabajar Oficina de Normas Todo Producto Hecho En la Isla se Someterá A Pruebas Laboratorio El señor Victor E. Levene, un especialista en mercados,- 1 de Washington, llegó a Puerto Rico para,hacerse cargo de h oficina que la División de Normas e Inspección de Productos Elaborados del Departamento de Agricultura de Estados Unidos acaba de abrir en la Isla. Este íervlcio. quo 4ia dado comienzo ya, se establece por gestiones del comisionado Colón Torres, mediante un convenio entré su Departamento y el Departamento fie Agricultura federal. Erie suple por ahora el personal y el equino rie laboratorio, y aquél ofrece el local y todas las demás facilidades pars la Implantación del sistema. * Se recordará n. a raíz de yna visita del Comisionado a Wáshlngton, y como consecuencia de sus gestiones allí sobre el particular, viniéronla la Isla sucesivamente el señor Nathan Koenlng. secretarlo auxiliar de Agricultura de Estados Unidos, y el señor F. L. Southerland, jefe de 1a División de Normas e Inspección del referido Departamento. Estos estudiaron la situación sobre e1 terreno y verificaron la necesidad de iniciar anuí el servicio, antes de tomar una determinación final sobre el asunto. Todo ello culmina ahora con el envío d»l señor Lavene. y la apertura de su oficina en el pal», aegún Informa polón Torres. . ' Harán Análisis Informa el señor que "todo producto alimenticio elaborado en Puerto Rico o que se expenda en nuestro mercado, aeré sometido al correspondiente análisis ‘microscópico dejahorntorlo. Este examen se hará por la oficina, motu proprio o a solicitud de parle interesada. El objeto es el de clasificar el producto por grados, en cuanto a su pureza y legitimidad. "Los grados aceptados son A, R y C. que corresponden respectivamente a las denominaciones de "fancy’’, "cholea’’ y "standard", en orden descendente de calidad. Esta se determina por el carácter, color y defectos del producto, y en el caso de llouidos, también por la densidad. Para pasar satisfactoriamente la prueba, el producto ha de hallarse desprovisto de moho, Insectos y otras impurezas provenientes del terreno o de Imperfecciones de la maquinarla de elaboración". Dará Certificados Añade el señor Levene q. "su oficina, como resultado de loa' aná(Continúa en la pág. 16, chi. 5)