EL NANDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PASA LA ISLA, BOY» — Parcialmente nublado con algunos aguaceros bastante disperso.: en la vecindad, durante la tarde. EN SAN JUAN, AYER: — romporetura máxima, M grados: mínima, 70 grados. Presión bsrométriea al nivel del mar, a las 4:30 ds la tsr- , da, 10 pulgadas do mercurio.
NUEVA YOU, abrí! 38. (PU). — En la tarda do hoy ae informan laa aigulantaa temperaturas: Chicago, 88; Miami, 81$ Nueva York, 53; Wáahlngton M, Prediedonee para maAaaa en Nueva York y eludadea vecina*: creciente nebulosidad, temperatura máa alte; cerca da 85, viantoa modaradoa del Sur bada oí Eote.
DIARIO MARANA
ASO XXX
Entered as second class matter, Peet Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 30 DE ABRIL DE 1949
NUMERO 13651 CINCO CENTAVOS
Están Firmes Los Precios Del Azúcar
Piden Agricultura Revise Estimado Consumidores Creen Así Podrán Detener Mayor Alza en Nivel Precios Por PAUL* HARRISON Washington, abril». - fpu» — A dosperho da la» noticia» del pasado fin da semana al afarto da qua la coiacha azucarara da to Rico probablemente «erá aún mayor da lo qua aa amparaba originalmente (t.274.000 tonelada», an lugar da 1.235.000.) y a despecho del hecho de qua la cantidad beperada ha obligado a alguno» productora» puertorriqueño» a vendar tal vez mis de lo que les guitarla • fin ¿1 tener eapaclo disponible para almacenaje en el futuro, el precio del azúcar en Nueva York ha venido manteniéndose firme y haata ha auhldo uno» cuantos puncos. El precio bruto de ayer fui de 35.60 por quintal, en comparación con el precio de cierre de la «emana patada de 35.57, Los •aforas Industríale» en esta capital atribuyeron la firmeza del precio a la actual cantidad para distribución. Distribución Mayor • El Departamento de Agricultura Informó ayer que, aunque la distribución primaria en loa Estados Unido» continentales durante la semana que terminó el día veintitrés de abril fu* ligeramente menos que la correspondiente al año pasado en cuya época el mercado funcionaba mis fácilmente, luego de tener un Indicio flojo, la distribución anual hasta la fecha es mis abundante que le distribución del periodo correspondiente en IMS. El Departamento Informó que la distribución total en el periodo entre el día primero de enero y el veintitrés de abril de este afio asciende a 2,085,915 toneladas, en comparación con 1,729,545 en el mismo periodo el afio pasado. La distribución durante 1a semana que terminó el día veintitrés de abril fué do 118,030 toneladas, en comparación con las 124,103 distribuidas en el mismo periodo del año pasado. Gestiones do Consumldoreo Loe ojeras de producción taxes rere en esta capital calculan qti» la distribución hasta la focha esté afio marcha a razón de corea de 7,. 600,000 toneladas anuales, sin contar los esperados aumentos en distribución en el periodo entre mayo y agosto. Los consumidores Industriales estén ya conscientes do esto, y han entrevistado a los jefes del Departamento de Agricultura y llamado la atención' del secretario, Brannan hacia este hecho, y suge-' rldo que ha llegado el momento on que se debe aumentar el estimedo nacional do consumo azucarero nra evitar cualquier fuerte aumento en los precio». El estimado nacional de consumo es actualmente do 7,250,000 toneladas. *< En estos momentos, el Departamento aparentemente no tiene Intención alguna de satisfacer la demanda de los consumidores industriales debido a que los argumento» de éstos han sido contrapesados por los de los productores, quienes alegan que aún con los recientes descensos en el Indice del costo de lg vida, el precio del azúcar so halla todavía un centavo más bajo que -lo que dobla sor para que tenga la proporción con el Indice general de precios dispuesto por la Ley Azucarera. En otras palabras, de acuerdo con los productores azucareros, el precio bruto del azúcvar en Nueva York debe sor alrededor de 83.75 por quintal, on lugar do sus actúalos 85.75. Mientras tanto, la última información e» al efecto de quo cualesquiera reaolgnadón ' As déflcits en las cuotas de las diversas Areas productoras no se haré hasta dentro de un mes y tal voz hasta finos del verano. Esto complicara un poco el problema do los productores puertorriqueños. a menos que, mientras tanto, él Departamento do Agricultura pueda decidir quo parte a» la producción puertorriqueña debe declararse excedente y venderse a través del Programa de Recuperación Europea y qué cantidad do oso, excedente debo irse manteniendo on reserva para sumarse a la producción del afio siguionto. En ausencia do esta infor moción, los productores arrostran el problema do tratar do determinar cuénto dobon vender en loa próximos uno o dos meaos, advirtiondo quo la abundancia en las ventas ttondo a debilitar el precio en el morcado.
Comité Ampliará El Seguro Social WASHINGTON, abril 29. (PU)El Comité do Medios y Arbitrios de la Cámara do Representantes decidió hoy comenzar ur trabajo do tallado duranto la semana próxima, sobro una nueva y amplia ley de seguro social. El Comité terminó ayer des moaos do audiencias, y los miembros estuvieron do acuerdo hoy, on una reunión privada, en comenzar a redactar un proyecto la próxima semana, probablemente el jueves. Ya los miembros han desdeñado la petición del presidente Truman pa* ra el programa de los necesitados, pero se espora quo vayan hasta cierto punto on la petición del Presidente para ampliar el seguro sobre la vejez y aufiaontar' los boneficws.
Muñoz Firmó El Bill Sobre Reorganización
Autoriza al Gobernador A Realizar Cambios En Agencias Gobierno Desde ayer el Gobernador tiene poderos para reorganizar los departamentos ejecutivos, las agencias y las autoridades del Gobierno Insu. lar. El proyecto del Senado número 476, mediante la firma del Gobernador, so convirtió on la ley 140 do 1949. Por esta ley ol Gobernador está autorizado para examinar, cuando lo crea conveniente, la organización do todas Iss agendas y departamentos ejecutivos del Gobierno y determinar qué cambios son necesarios para, promover la mejor ejecuclón de las leyes, la más eficaz administración do la rama ejecutiva*, reducir los gestos y promover la economía; aumentar la eficiencia de las operaciones del Gobierno. El Gobernador podrá • agrupar, coordinar y consolidar agendas y funciones del Gobierno; reducir el número de agendas consolidando bajo un solo jefe aquellas que tengan fundones similares y abolir aquellas que crea no son necesarias para la* eficiente dirección del Gobierno. Cómo Será Ley Podrá transferir toda o cualquier parte de una agencia o de sus funcioné» a un departamento y podrá reorganizar todos o cualquiera de los departamentos ejecutivos. El plan de reorganización que acuerde el Gobernador será ley a menos que la asamblea Legislativa apruebe una resolución concurrenSegún esta ley, en contradicción te rechazándolo. con las demás leyes, es el Gobernador quien aprueba la reorganización y la Asamblea Legislativa la que tiene el poder del veto. Cualquier plan de reorganización tiene que someterlo el Gobernador dentro de los cinco primeros días de comenzada una sesión ordinaria de la Legislatura. En casos de sesiones extraordinarias, el plan debe ser entregado a cada uno de los (Cont en la página 18. Col.,8)
Deciden Fallos Extranjeros Valen en la Isla La Opinión Fué Rendida Por el Juez Calderón De Tribunal San Juan
Por ANGEL CRUZ CRUZ Redactor do EL MUNDO Politicamente El Pueble de Puerto Rico está facultado constitucionalmente para mantener sus propio» principio» de Derecho Internadonal Privado, independientemente de la» doctrina» sentada» por el Tribunal Suprenfo de Estado» Unido», ruando olla» no sean la éoftselroimda de estatutos federales aplica, bles a la Isla. Asi lo resolvió ayer, por primera vez en nuestra jurisdicción, el juez José M. Calderón, hijo, del Tribuna! del Distrito de San Juan, al determinar que los tribunales de Puerto Rico pueden recoñoeer la» ■entonela» válida», dictada» con ju. rladlcclón. por tribunale» extranjero». La anterior doctrina «Mentó en el ea»o de Bernardo Ponce vs. F. Badrona • hijo, Inc„ sobre cobro de sentencia. En ol caso se trata do hacer efectiva, en Puerto Rico, una «entonela dictada a favor del demandante y contra la demandada por un Tribunal de la ciudad de Buonoi Ai. res, en la República de Argentina. La demandada solicitó la desestimación de la demanda por no aducir hechos constitutivos de una bue. na causa do acción. Esta tesis estuvo apoyada en la teoría establecida por el Tribunal Supremo de Estados Unidos en el célebre caso ds Hilton vs. Guyot (159 U. S. 113. año de 1895). En este caso se adoptó, por primera vez, como doctrina judl. cial nacional, el principio conocido en Derecho Internacional Privado como principio de reciprocidad. En el referido caso le Corte Suprema Nacional negó reconocimiento a una sentencia dictada por un tribunal de Francia, amparándose en el fundamento de que los tribunales de Francia no impartían reconocimiento a las sentencias de cortes extranjeras, razón por la cual no debía extenderle a dicha nación la cortesía (comity) de reconocer las sen(Continúa en la pág. 18 col. 1)
Pinero Conferenció Con Perón Sobre Problemas Americanos
Asistió a Acto del Pueblo Que Fué Auspiciado Por Primera Dama Argentina. Gestión Uruguay
————— 4 Por Luis Hernándos Aquino Redactor do EL MUNDO A su regreso do Sur Américe. donde permsneció alrededor de un mes, Informó al ex gobernador do Puerto Rico, don Jesús T. Plfiero, haber conferenciado con el Presidente de la Argentina, Juan Domingo Perón, sobre problemas americanos. Asimismo conferenció el señor Plfiero con el Presidente de Uruguay. Luis Battle Borros, sobra las posibilidades de un Intercambio comercial entro aquella república y Puerto Rico, El éx gobernador Plfiero regresó el jueves pasado de su visje al continente suramericano, donde estuvo en una misión que él Informó ser "de ciudadano privado”, pero »r la cúal tuvo la oportunidad do ver n estos altos personajes do las repúblicas mencionadas. Durante la mañana do ayer conferenció el señor Plfiero con el Rector de la Universidad do Puerto Rico. Don Jesús permaneció en la del Rector, acompañado del ayudante do ésta, sofior Emilio Colón, por eapaclo de dos horas. Al salir do la oficina del Rector acompafiado por ésto y el señor Colón, le abordamos. Aunque el «efior Plfiero habló con parquedad, reveló datos interesantes de su viajo a Uruguay y a la Argentina. . Geattonea en Uruguay Expresó el señor Plfiero que estuvo en Uruguay por algunos días,
fsenBaMiiaMHnninannBBnmnnnmni f^\. s Aw JESUS T. PINERO teniendo la oportunidad de entrevistarse con ol presidente Luis Batllo Berrea, con quien converso sobre las posibilidades de un intercambio comercial entra Uruguay y Puerto Rico. Don Jeaúa también ae entrevistó con vario» comerciante» y lidere» Industríale» «obre dicho Intercambio. Expresó que las perspectivas son (Cont. en la página ¡8, Col. 8)
Todo Indica que Se Levantará El Bloqueo en Ciudad Berlín Dentro de Próximos Diez Días
*7* . B . ..
Philip C. Jessup (a la derecha), embajador viajero rie Estados Unidos, sonríe al salir de los cuartetes generales soviéticos en 1m Naciones Unidas en Nueva
York, el 27 del mes en curso, después de dirigir una nota al Viceministro de Relaciones Exteriores del Soviet, Jakob A. Malik, pidiéndole una declararlón formal en relación con la fecha
y en nd id«nee que Rusia levantará el bloqueo en Berlín, Alemania, Jessup es seguido por un ayudante del Departamento de EMado (a la Izquierda). (Fotografía de Prensa Asociada).
Hay Billetes Falsos de $10 En Puerto Rico
Morales Otero Explica Motivos Que le Obligaron a Renunciar
Dice no Fué Consultado Sobre Bill Aprobado, El Que Rompe Con la Universidad de Columbia Por WILLIAM DORVTLIJER WASHINGTON, abril 29. (Especial pAra EL MUNDO»—-E1 doctor Pablo Morale» Otero dijo a EL MUNDO hoy que habí» renunciado como director ¡de la Escuela de Medicina en San Juan, siendo efectiva su renuncia mañana (ahril >'J0).
Servicio Secreto E. U. Da Instrucciones Sobre Cómo Identificarlos
El Servido Secreto de los Sitados Unidos en Puerto Rico, sdvirtló ayer m ios hombres rie negocios y comerciantes del país, que están circulando actualmente en la lila, billetes rie 310. rie la Reserva Ferieral rie los Estados Unido», falsificado». El billete de banco en cueatión se describe como sigue: Billete de banco de la Reserva Fe. decaí de loa Estados Unidos rie la denominación de diez ($10). contra el Banco rie la Reserva Federal de Boiton, alendo el número de clisé riel lario reverso. 1102. Dichos billetes llevan una "A" mayúscula dentro de un circulo compuesto por laa palabra» "Federal Reserve Bank, Boston, Massachusetts”: el número correspondiente al lario «leí cle«A en la parte posterior puede hallarse en un tipo de Imprenta pequefilslmo en la esquina inferior derecha del billete. Lineas Borrosas Este billete lleve Impreso el retreto de Hamilton y las ¡ineas tanto de la cara como del pelo son borrosas y el retrato en si al ser comparado con lá cara de Hamilton que aparece en un billete de banco le(Cont. en la Pág. 16 — Col. 8)
El doctor Morales Otero presen-' 1 fó su renuncia al doctor Willard C. Rapplye. decano del Colegio de Médicos y Cirujanos rie la Univer»idad de Columbia, el martes 27 de ahril pasado. El doctor Rapplye dijo que "se vela obligado a aceptarle la renuncia, con honda pena". El doctor Morales Otero agregó que el doctor Enrique Koppisch seria nombredo director interino durante el, "periodo temporero en lo que el gobernador Muñoz Marín firma el proyecto número 493 riel Senado para crear la Eacuela de Medicina en Puerto Rico." "Yo dije al doctor Rapplye que rte«e«ua que mis responsabilidades terminaran en abril 30", dijo el doctor Morales, "para asi verme libre Inmediatamente de cualquier parte de responsabilidad en la de», truoclón de la autonomlai de la Escuela de Medicina Tropical", Gestión en Wáehington El doctor Morales se encuentra aquí Aaiftiendo a la reunión de la Sección de Enfermedades Trópicale» del Servicio de Salud Pública de lo» Eitado» Unido», para la cual fué nombrado por el doctor Leonard Schellc, director del Servicio de Salud Pública rie Estado» Unído». Esta sección ae reune cuatro veces al afio para estudiar peticiones v hacer recomendaciones para la asignación de fondee federales , para Investigaciones médicas y cien- , tíficas. ; Durante una entrevista exclusiva , para EL MUNDO, el doctor Morales Otero dijo: ¡ "Las razones que yo tengo paro i renunciar son:, primero, porque no i apruebo el procedimiento de pre- i sentar un proyecto de ley a la LeCont. en la página 14, Col. 2
éK” 1 ■ III II Hoy se Agasaja La Ancianidad En el Escobar La Alcaldesa Presidirá El Reparto de Regalos A los Viejecitos Pobres Hoy a la» nueve de la mañana en el Parque Sixto Escobar rie Puerta rie Tierra. Se llevará • efecto ej homenaie que rinde el Gobierno de la Capital a lo» anciano» de Sao Ju»n y Santurce, en conmemoración riel DI» rie la Vejez. ? Prealdirá el acto la Alcaldesa rie San Juan, señora Felisa Rincón ris Gautier, quien procederá a distribuir entre los ancianos 10.000 paquetea conteniendo ropa y otros articulo» de j utilidad per»onal. Prevlamente 1» Alcalde»a habla Informado que éh»equiarla a cada anciano con un billete de un dólar. El seto de hoy aeré amenizado por conjunto» musicale». Otros Actos Municipales También se informó en el Municipio ayer que esta noche a las ocho se efectuará una sesión extraordinaria rie la Junta de Comisionados de la Capital. En dicha sesión la Junta rie Comisionados considerará las lista» de comerciante» e indu»triale» rie la municipalidad, «ujeto» al cobro de patentes, ✓ También se tiene en mente con(Cent, en la página »6, Col. 5)
Fuego Causa Pérdida Montante A Más de $100,000 en Jayuya
Cinco casas y parte de la Iglesia católica da Jayuya fueron pasto de las llama», en un incendio que »e desarrolló ayer en dicha pabloción, a las 9:45 de la mañana. Según Iñformes suministrados desde Jayuya por los señores William Fred Santiago, y J. Norat Rodriguez, el incendio ae originó en la casa de Bernardo de Paz, al coger fuego una cocina eléctrica. Se informó q. las pérdidas alcanun a má» de 3100,000. Quedaron totalmente destruidos el hotel Borin* quen, de Margot Toro; el Café Patria. de Carlos Rivera; un cafetín de Ceferino González; una tienda de pulpería de Alberto Olive: ras y Farmacia Amparo, do Manuel Mercado, Do acuerdo con ol sofior Norat Rodriguez, también cogió fuego el garaje municipal. Dijo también que la casa de Bernardo de Paz
11 ae de do» planta» y que en la parI te baja de la miama egtaba un ta- ) 11er de mueblería que quedó con- > vertido en ceniza». Se informó que loa primeros i bombero» en llegar al lugar del . I ainieatro fueron lo» de Utuado. I Máa tardo llegaron lo» bombero» t de Adjunta», Arecibo y Ponce, éa.1 toa último» bajo el mando del jefe ,1 Alberto Gándara. ' Bomberoo Voluntarlos ' H La Policía, con la ayuda del pue' blo, según se informó hizo una la' bor heróica habiéndose organizado bombehoe voluntarios para apagar i el fuego en lo que llegaban las 7 bombas del Servido Insular. La Policía aituvo bajo el mando del jefe Modesto Eitrada y los bomberos voluntarios bajo el man-l do del señor Jesús Dávlla. i Se reveló además por «1 sefior I (Cont. en la página 16, Col. 4) |
El Kremlin Envió Aviso Definitivo. Delegado Ruso Invitó A Jessup a Recibirlo, Sin Revelar Contenido Pnr BRUCE W. MUNN . NUEVA YORK, abril 29. — (PU) -— Jacob A. Malik, delegado ruso a las Naciones Unidas, recibió hoy el »vl»o definitivo del Kremlin sobre el levantamiento de| bloqueo de Berlín, e Invitó a! embajador norteamericano Philip C, Jessup a recibirlo. Los diplomático» le reunieron en las oficinas rusas de la» Naciones Unidas, en Park Avenue, en medio dej optimismo general da que la respuesta resultarla en la terminación del bloqueo y en una reunión del Consejo de Mlnlitroz Extranjeros para dlicutlr loa problemas alemanes. La reunión empezó a las cuatro de >• tarde. Las indicaciones eran al efecto de que e| bloqueo, que ha aislado 8 Berlín durante má« de diez méses, porirla ser levantado dentro de la próxima semana o diez dial, y que los minlítrog extranjeros podrían reunirse en Perls durante la última semana de mayo. Demanda de Malik Esa» Indicaciones fueron fortalecidas por la demanda de Mallk en el Comité de Timón de la Asamblea General n el día de hoy. en el sentido de que la sesión corriente de la Asamblea terminará a máa tardar el 18 de mayo. Eso daría a los diplomáticos suficiente tiempo para llegar a Parí» en la última «emana de mayo. La reunión ru«oamer!cana de hoy. la séptima desde que Jetiup y Mallk empezaron «u "Intercamblo Informal" el quince de febrero. fué arreglada por Mallk, «egún dijo Porter McKeever, jefe representante rie Prensa de la delegación norteamericana ante les Naciones Unida». Iba Para Funerales Dijo McKeever que Jesiup v». ni* ó* Wáahington, donde conferencio ayer con !el Secretario do Estado, Dean Acheson, hacia Norwalk, Connecticut, a asistir a los fúñeteles del tío de su esposa, el exsenador Frederick C. Walcott. Al entrar en la oficina de la delegación norteamericana a las Naelone» Unida», mientra» esperaba otro tren, • recibió una llamada telefónica de la oficina de Mallk. Jesiup entonces canceló sus planes para asistir a los funerales. Malik y Jetsup ae reunieron últlmámente el mlércolea. El diplomático aovlético, según »e tiene crtendido, dió seguridades de que Rúala levantarla el bloqueo de Berlín al Gran Bretaña, Francia y Estarioa Unidos daban fin al contrabloqueo da las fronteras occidentales de la ciudad y convenían en participar en una conferencia de ministros extranjero» de la» cuatro potencia», para discutir el cato alemán. Necesitaba Concurrencia do Moaed No hubo obstáculos ocultos en esa reunión. Pero Mallk informó a Jeisup que tenia que aguardar la concurrencia oficial de ministro extranjero soviético, Andrei Y. VIshins en Moscú. Por lo tanto, la llamnda a la conferencia da hoy no puede significar otra co»a tino quo ha recibido aviso desde su capí* tal. Al preguntársele si habla recibido una respuesta final del Kremlin. Malik contestó crípticamente: "Siempre tengo lo que ae necesita". Los periodistas lo dijeron que . la delegación norteamericana habla anunciado la reunión de esta tarde. "Oh"— dijo Mallk— "entonces han quebrado una promesa". Pero sonrió al decir eso. Churchill Confia Salir Victorioso
Cree Seguro el Triunfo Conservador en 1950 LONDRES, abril 29. (PU)-WlnK ton Churchill describió hoy como "buenas" sus perspectiva» conservadoras para una victoria en laa elecciones generate» de 1950. El ex-minlstro británico se dirigió a unos seis mil miembros conservadores en un mitin da la Liga Conservadora y dijo que la confianza de los socialistas se ettaba tambaleando, debido a las victorias conseguidas en las recientes aleccione» de concejales en los condados. Dijo Churchill que habla todos Uos indicios de que las oportunidades conservadoras en la» próximu elecciones fuesen buenu, añadiendo que el partido Laborista habla perjudicado sus propias perspectivas por sus proposiciones para nacionalizar máa induztrias británicas. Churchill, quien os *gr«n maestro" de la Liga Conservadora, presentó al ex-minlstro de rtlMionoi exteriores, sefior Anthony Edén como el principal orador y lo úoacrlbió como "mi amigo y colega y camaradá durante muchos tirantes años de paz y do guerra."
Salen Tropas a Perseguir a Los Asesinos de la Viuda de Quezon
Libran Escaramuza Con los Bandidos.Quirino se Pronuncia MANILA, abril 29. — (PU) — So informó hoy que las trepas do gendarmería filipina» quo on número do de» mil han salido en busca do los asesinos do la viuda do Manuel Quosón han librado una escaramuza con los rebeldes s poca distancia do! lugar del luctuoso hocho. En Manila, aproximadamente cien mil filipinos bordearon la ruta quo’ siguió ol oortojo fúnebre para rendir homenaje póstumo a la señora Quosón, viuda del primor Presidente do las filipinas. Haciende caso omiso do la tra* dición, ol presidente Elpidio Quiriño acompañó ol féretro do la difunta en las ceremonias eficialeo. En una transmisión especial, Quirino pidió por radio al pueblo que ayudo al Gobierno a "eliminar los últimos vestigios do la anarquía y el salvajismo" en les Islas. Manifestó que ocultar a los rebeldes serta sólo "cobardía y traición". Agregó que aparentomoñte los bandidos habían proyectado robar y asesinar al grupo, porque permitieron ol paso a loa automóviles Cont. en la página 16, Col. 8 *
Quetón, hijn extinto President- I» te —Cor* Aurom A viuda Ha Otipuon i au I nxj» ta ir aurom aPFFcnw , quir* ‘ nw fueron MeoinadM también, i
Darán Ayuda A Estudiantes Sin Recursos
Instrucción Fija Nuevo Plan Becas Será Pagado con Fondo Anual S40,000. Incluye Escuelas Ambas Zonas Por BENJAMTN~SANT AN A Bed«8tor de El. MUNDO Millares de nlfiot pobres cuya asistencia a ql««M se les hace di. fie» por falta do ropa, calzado y otros articulo», podrán recibir ayuda del Departamento de Inatruc. clón, para estudiar en laa escuela» públicas de Puerto Rico. Se trata de becas para alumnos proficientes de pocos recursos económicos. quienes recibirán ayude riel Gobierno desde el próximo curso escolar, en virtud de una medida aprobada por la Legislatura Insular y firmada ya por el Gobernador, la que dispone 840,000 para estos fines. El proyecto fué presentado en el Senado por loa «chorea Samuel R. Quiñones y Ernesto Carrasquillo y lleva por titulo el de "ley para crear un fondo de becaa para loa alumnos proficientes de laa eacue. las públicas, tanto rie la zona urbana como de la zona rural, que carezcan rie meriio» económicos para seguir estudios La ley autoriza a! Comisionado da Instrucción para reglamentar la concealón de las becas, previo estu. dio rie la situación en general, Disposiciones Generales De acuerdo con el texto rie la ley, en ésta se dispone, entre otras cosas lo siguiente: "Por la presente se cree un fondo especial destinado a la concesión de becas a los alumnos pobres rie laa escuelas públicas rurales y ur. bañas que hayan demostrado un alto grado de aprovechamiento en aua estudios y que por au trabajo próflciente y aua mérltoa en general asan acreedores a que aa les ayude económicamente para proaegulr aua estudios, "Esta ayuda podrá ser rie naturaleza varia, aegún laa necesidades de cada alumno, pudionrio aplicarse el valor de laa becas á la compra de libros de texto, de ropa y calzado, a cubrir gastos de subsistencia o da transportación « a cualquier otro fin similar, que facttfte el trabajo escolar a los alumno» y su aalttencía puntual a clases. "La concesión rie estas becas se regirá por un reglamento que deberá promulgar el Comisionado rie Instrucción, a tono con loa propó. sltoa y rie acuerdo con laa riisposldoñea de la presente Ley. "Para llevar a cabo lo» fines rie e»ta Ley, se asigna la «urna rie cu«. renta mil dólares anualmente, a partlí riel año económico 1949-1950. rio cualesquiera fondos existentes en el Tesoro Insular no asignados para otras atendones. La suma anual asi autorizada deberé ser puesta por el Auditor y el Tesorero rie Puerto Rico a disposición del Comisionado rie Instrucción. "Esta ley. por ser rie carácter ur. gente, -mner.ará a regir el 1 rie julio rie 1949," Comisionado Complacido * El Comisionado de Instrucción, sefior Mariano Vlllaronga, dijo que se sentía muy complacido por la actuación rie la Legislatura y del Go. bernador al pasar esta ley, que ayudará tanto a nuestra niñez desva. lida. Explicó que uno de las prnicipate» razones por las cuela» hay tanto» mlllare» de niño» de edad eicolar fuera de la» aula» e» la falta de ropa, calzado y alimento». Agregó que, aún entre lo» que editen a las secuela», especlalmen. te en la» zona» rurale», hay muchos que van a clase» sin zapato» y con traje» raido» y remendado». Eitai beca», siguió diciendo, evitaré quo centenera» de ello» ae que. den en mitad del camino en au ca(Cont. en la página 18, Col. 8)