EL NANDO
NUEVA YORK, Junio 17. (FU) — En la tardo de hoy te Informaron las siguiente» temperaturas: Nueva York, 76; Wáahlngto, 75; Chicago, 75; Miami, 77. Predicdonee para mañana en Nueva York y ciudades vecinas: nublado, co naguaceros disperso». Vientos fuertes y húmedos. Temperatura más alta, entre 75 y 80 gradee.
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA-ISLA, HOY: Tiempo nublado, con aguaceros dispersos, tornándose ocasional mente, rubier to, durante fuertes aguaceros y algunos truenos dispersos por la tarde. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M grados; mínima, 78 grados. Presión barométrica ai nivel del mar, a las 4:80 de la tarde 80.00 pulgadas de mercurio.
DIARIO MARANA
SAN JUAN, PUERTO RICO -SABADO 18 DE JUNIO DE 1949
NUMERO 13699 CINCO CENTAVOS
1Ñ0 XXX
Entered as second class matter» Poet Office, San Juan, P. R.
Acusan Madre de 5 Hijos Por Bolita
!■& : ¿ig g» - ¿y , i wf< ■./. i v sf /< / y 4 «■pl Hr EKir ■ 1 ML « • w > W ir / / > ♦ i ■ül ... 3 IH ■ .yyBJM/t :' I "> J
I»abe1 Altare» Días, acunada en relación con la ley que prohíbe el Juego de la bolita, aparece en la foto con uno de aun cinco hijon, Gilberto Alvares. (Fotografía de EL MUNDO)
Juez Suárez Garrida le Nombra A Lie. Acosta Abogado de Oficio
Compareció al Tribunal Acompañada por Niño De Cuatro Años. Todo Indica Espera Otro Bebé
Por ANGEL CRUZ CRUZ (Redactor da EL MUNDO)
Lm manifestaciones redentea del juez Julio Suárez Garrlga, del Tribunal del Distrito de en el sentido de que loa banquero» .le la bolita en San Juan han puesto en juego una macabra habilidad
•Tü IB WIIV» W »»n vhwii w«s para violar la nueva Ley contra la*>Bolita. se puso de manifiesto ayer cuando una mujer escuálida, anímica y triste, compareció a encachar la lectura de la acusación por . Isabel Alvarez Días compareció al Tribunal de mano del más chiquitín de sus cinco hijos, todos menores. En el rostro nmnrlllento del niño de cuatro años, estaba retratada quizás la miseria de la madre, quien compareció completamente sola a la Corte a enfrentarse a una acusación que puede enviarla a la cárcel para mujeres de Arecibo, por lo menos por seis mese». Como no tenia ahogado, el Juez Suárez Garrlga le designó de oficio al licenciado J. J. Acosfa, quien ; hizo alegación de Inocencia en su nombre, señalándose el caso para i una fecha futura. Madre Nuevamente Todo Indica que Isabel Alvarez ; Díaz va a ser madre nuevamente 1 dentro de poco. Además, tiene cinco hijos menores. Isabel Alvarez Díaz es una mu- 1 jer muy pálida. Se ve que apenas 1 tiene sangre. Actualmente tiene «311 años de edad, aunque parece mu- ‘ cho mayor. Después de la lectura en este ca- ¡ co, y mientras se encontraba en su oficina, el juez Suárez Garrlga manifestó que no empece ei empeño que estaba poniendo el Gobierno para acabar con el juego ilegal do la bolita, el público seguía en abicr-’ to desafio de ese empeño. Añadió que no le quedarla otro remedio que enviar a la cárcel a ' todas aquellas personas que fueran | convictas d* violar la no Importa cuán angustiosa fuera su situación. Se Repite en Ponca PQNCE, junio 17. -(Por Miguel] Rivera, corresponsal de EL MUN-, DO).— Patéticas y emocionantes es-! cenas se desarrollaron hoy en el ¡ Tribunal de Distrito de esta ciudad, con motivo de haber sido sentencia-; da a cumplir 6 meses de cárcel, por. Infracción a la Ley de Bolita, una madre de seis hijos, uno de los cua- 1 les padece de tuberculosis. La sentencia la impuso el juez Lorenzo Lagarde Garcés, quien al momento de pronunciarla, declaró: “Se trata de una madre con seis hijos, uño de ellos tuberculoso. Pero tengo que despojarme de estos sentimientos humanos y cumplir con la ley, pues las administradores y dueños de bancas de bolita hacen uso de estas personas en estas circunstancias, con el fin deliberado de que el sentimiento se imponga a la ley, y finalmente seguir ellos burlando la Justicia, explotando y esquilmando al pueblo”. Evangelista Marrero Torres, de 27 años, es la madre hallada culpable del delito referido que le Imputaba el fiscal Salvador Veray, consistente en que el dia 28 de marzo del año en curso, en el Barrio Real, de Pone», portaba sobre su persona 68 quintos de bolipul. La defensa estuvo a cargo del 11cenciado Luis A. Noriega, quien I alegó que habla sido Ilegal el regístro practicado en la persona de la acusada. Lloran en la Corte La convicta, su hermana, su esposo, Miguel Angel Torres, y otros familiares, al oír la sentencia del magistrado, se echaron a llorar en plena sala de la corte. La escena de liento se repitió en el salón para detenidos de la Corte, y en lo» (Cont. en la página 16, Col 8)
Polo Castiga 5 overamente] Portar Armas Impuso Pena Máxima A Acusado de Vender Revólver sin Registrar El juez Luí» R. Polo, del Tribunal del Distrito de San Juan, le impu«o ayer el máximo que fija la ley en cada uno de los tres delitos de que se declaró culpable un acusado. Francisco Santiago Díaz, un sujeta que vestía ropa sucia y desgarbada, compareció a hacer alegación de culpabilidad de tre» delito» relacionados entre si: venta de arma de fuego, portar armas y no inscripción de arma. , En el primer caso, el magistrado le Impuso a Santiago Díaz una pena de un año de cárcel. En los otros dos casos, seis meses de cárcel en cada uno. Santiago Díaz, según la prueba, vendió un arma de fuego a un amigo suyo. Por la venta «e le imputó un delito. Y por transportar el arma de su casa a la casa del comprador, otros dos delitos. Una Epidemia en la Capital El juez Polo manifestó que en caso» de portación ilegal de arma» de fuego habría de ser lo más severo posible, ya que se estaba convlrtlen«o en una epidemia la portación ilegal de armas en el distrito de San Juan. En otras ocasione» el magistrado ha dicho que parece paradóglco el que a veces comparecen a defenderse de portar armas prohibidas personas que no tienen apenas con qué comer, y ain embargo portan revólveres nuevos, de primera calidad. Con las penas severas, dijo ayer el juez Polo, puede que se detenga , un poco la ola gigantesca de portaciones ilegales de armas en el distrito judicial de San Juan. Fernós Contesta Alusión de Mason Por Paul Harrison WASHINGTON, junio 17.—(PU). —El Comisionado Residente de Puerto Rico en Wáshington, doctor Antonio Fernós Isern, dijo hoy que su creencia es que el presidente de la Comisión Marítima, Philip B. Fleming, respaldará en principio la Idea de que se extiendan subsidios federales a los barcos norteamericanos que operen entre la metrópoli y los territorios y posesiones. Fernós ha radicado legislación a esos fines. Se propone declarar sobre ese asunto ante el Comité Marítimo de la Cámara, la semana próxima. El Comité tiene ante si la । legislación que provee subsidios jJara los barcos norteamericanos dedl- < cados al comercio extranjero. Fernós visitó ayer a Fleming para discutir la cuestión general de subsidios para los servidos marítimo» hacia los territorios. Pero indicó que no cree que debe hablar a nombra da Alaska, Cuba y otras reglore». Estaba únicamente presentando los puntos de vista de Puertc Rico. । La respuesta de Fleming fuá qu« I (Cont en la página 16, Col- 3:
CSP Dictará Orden Sobre Porteadores
Entrará en Vigor En Julio Primero Fija Penas por Llevar Pasajeros sin Permiso En Area Metropolitana Por Jos* M. GARCfA~CALDERON Redactor de EL MUNDO La Comisión de Servicio Público dictará de un momento a otro una orden final, disponiendo severos castigos para los dueño» de vehículos de motor que después de julio !• de 1949 se dediquen a transportar pasajeros en el área metropolitana, sin estar debidamente autorizados. La orden de la Comisión, según »e Informó ayer, dispondrá una minima de $50, y máxima de 1,000 ó .3 meses de cárcel para los infractores de la misma. la orden entrará en vigor el dia 1 de julio de 1949, que es 1» fecha en que empezará la vigencia de la ley restringiendo la transportación iPÁlblica entre los municipios de San Juan y Rio Piedras. Necesitarán Certificado la Comisión e»tá trabajando para resolver las solicitudes de más de 500 porteadores público» dueños de vehículo» con licencia Público segurado, que alegan tener derecho a continuar operando en el área metropolitana. Se trabaja también en la Comisión en la resolución de otros 614 casos de dueños de vehículos públicos no residentes del área metropolitana, que obtuvieron licencias públicas para sus automóviles después de abril 1 de 1949. La expedición de licencias a estos últimos no se hará por el Departamento de lo Interior, hasta tanto la Comisión de Servicio Público lo haya autorizado concediendo los correspondientes certificados de necesidad y conveniencia. Hasta ayer la Comisión habla visto uno» 100 ca«os de solicitudes de personas que adquirieron automóviles ron Ucencia pública después de abril primero.. Otros 60 caso» han »ldo «ometldos y habrán de ser considerado» el marte» próximo. Resolverá Antas del 80 Según se Informara ayer, el neopósito de la Comisión s» resolver todas la» solicitudes antea de Junio 30. de manera que las personas afectadas por la legislación últimamente aprobada, restringiendo la expedición de tablillas y el tránsito de vehículos públicos en San Juan, puedan obtener sus licencias alcomenzar , el nuevo año tlsccal. No obstante el interés conque la Comisión de Servicio Público está trabajando en la consideración del número de solicitudes pendiente de su acción so teme que muchos cazos no puedan ser resueltos para el día 1 de julio. La legislación restringiendo el tránsito de vehículos públicos entre San Juan y Rio Piedras vino como consecuencia de la Insistente demanda de la Autoridad de Transporte para que se la protegiera contra la competencia de los porteadorea independientes, a oulenes hacia responsable ñor la» nérdidas oue por máa de $500,000. Ha venido sufriendo anualmente. Para Uso Privado Con 1a restricción en la expedición de Ucencias a loa vehículos públicos comprados después de abril 1 de 1949 se cree que numerosos porteadores de la Isla tendrán que salir de su» automóviles o dedicarlos a uso privado. Igualmente se cree que varios cientos de automóviles que circulaban desde el 1941 entre San —uan y Rio Piedras, dedicados a la transportación de pasajeros, serán retirados del servicio después de junta 30. (Cont. en la página 16, Col. 6)
Eddie Waitkus Mejora
Recibió a los Periodistas; Dió Impresión del Caso
CHICAGO, junio Ü, (PU)— La estrella del béisbol, Eddie Waitkus, fuá sometido hoy a una operación para la remoción de un coágulo de sangre que se deesrrolló después que una fanática intentó asesinarlo. e Los médicos dijeron que esr tá “mucho mejor.” | s Waitkus, primsra basado los e Phillies de Filadelfia, estuvo en la sala ds operscionss por 1 aspado de hora y media. Los médicos dijeron que estaba j respirando mucho mejor y des* cansando confortablemente. a Waitkus dijo que Ruth Steinhagen, de 19 años, su frustrada asssina, ara completamente desconocida para él; y qus no ’ podia explicarse por qué le hi* zo un disparo de rifle. “Fui a su dormitorio por cu* K riosidad,”—dijo. —“La mucha* i- cha dijo qus tenia algo impor* ■ tanta qué decirme. Fui allí y ó me dijo que esperara un minu* >' to.” La Vid Ayuntándote ' Siguió diciendo qus ss puso a mirar por una ventana, “y • cuando me volví, la vi apun* | tándoms con un rifle.”
Waitkus citó a 1a muchacha como diciendo: “No me seguirás molestando.” Al principio creyó que todo era una broma. Pero entoncea ella apretó el gatillo del rifle .22. y Waitkus csyó sin conocimiento al euelo. El atleta de 29 añoa estuvo 1o suficientemente fuerte hoy para conversar con los periodistas por espacio da cinco minutos, en su hsbitsción sn el Hospital Masónico. La muchacha eatá ain fianza, en,lo que ao someta a exámenes mentales. Wsitkus dijo que la expreaión de la muchacha era normal cuando él entró en la habitación, pero “cuando me disparó tenía la cara más fría que he viato en mi vtda.” Podrá Volvor t Jitter Dijo que loa médicos la han aaegurado que podrá ragreear a loa diamantea da pelota, y que confía eatar en uniforme a la mayor brevedad poelble. Mi entrae tanto, loa carcaleroa dijaron que la señorita (Continúa en la pág. 6. col. 3
Rafael Carrión Habla a Los Soldados
A < ■ A ■■ \ j ■ i X 4 " Al I f
El señor Rafael Carrión, vlcepreNldente ejecutivo del Banco Popular de Puerto Rico, es saludado por el general Edulno G. Albert, en ocasión en que el prime-
ro acudiera al campamento h dictar una charla a tas eetudiantes horlciiss que eetudian el inglés. (Fotografía del Ejército)
Exhortó a Militares a Aprender Inglés Sin Abandonar Español Recitó Décimas Jíbaras de Luis Lloréns Torres.— General Edwin Sibert lo Presentó en Castellano . Por José M. GARCIA CALDERON Redactor de EL MUNDO El «ehor Rafael Carrión, vicepresidente ejecutivo del Banco Popular de Puerto Rico, exhortó ayer a los soldado» destacados en el FuerBuchanan a aprender Inglés sin dejar de hablar español, como un medio para progresar y para beneficio de la Isla,
3E1 señor Carrión, a quien presen-*; tó el general Edwin Sibert, en un acto dedicado a estimular a los sol- , dados puertorriqueño» a interesarse en el programa de 10 semanas que se está desarrollando para aumentar el conocimiento del Inglés, arrancó sonoros aplausos a los 700 hombres que lo escucharon. Hablando de él mismo, como un ejemplo de lo que representa él conocimiento del Idioma inglés, el señor Carrión relató cómo de simple mandadero de oficiales americanos . en Caguas, cuando el cambio de soberanía, aprendió la lengua de Shakespeare para con ella ascender luego de un puesto de humilde mensajero a! cargo de jefe de oficina, Iniciando una rápida ascensión hasta convertirse en una alta figura de la banca y el comercio. Mancha del Plátano Expresando su sentimiento del acto que se celebraba el señor Carrión expresó que sentía “una viva alegría y satisfacción muy Intima por la oportunidad que se me ofrece con esta charla y por el orgullo genuino que repercute en mi alma de boricua. como «I estuviera contribuyendo a la conquista de los más nobles ideales porque lucha nuestro querido Puerto Rico". El señor Carrión describió su nacimiento “en el barrio Machucha!, en una finca de cocos en Cangrejos". Fué largamente ovacionado cuando dijo lo siguiente: “1.a mancha del plátano me llega hasta loa huesos: y. para mi, no hay tierra más sabrosa que Puerto Rico". El orador intercaló en su diaria unas décimas jibaras del fenecido y excelso poeta Luis Lloréns Torre» y expresó que como buen jibaro “me gusta versar; y en las fiestas prefiero las décimas del campo, el aguinaldo, el seis chorreao, el mariandá de Caguas y el vlllarán de Arecibo", Porvenir de Puerta Rico Más adelante, expresando su opl-1 nión sobre el porvenir de Puerto j Rico, el señor Carrión dijo lo siguiente: “Yo sostengo como punto de vista fundamental que el futuro de Puerto Rico está ahora en nuestras manos y que el grado de progreso que lo» puertorriqueños alcancemos de Wy en adelante dependerá exclusivamente de nuestros propio» eífuerzos. Tenemos la (Cont. en la página 16, Col. 2)
Hay Manicomio En Miniatura En Vega Alta En aii Cárcel Municipal Hay RecluídoA unos Seis Dementen; 2 Fiihosoa VEGA ALTA, junio 16. (Por R. Concepción de Gracia, corresponsal de F.L MUNDO)— Esta pequeña población, con aproximadamente 18,000 habitantes, distribuido» en siete barrio» rurales y la zona ur. baña, posee un manicomio en miniatura. . . En su «¡minuta cárcel municipal, ♦ lene esta población de tercera ca. tegorla, recluidos nada menos que seis locos. De eso» dementes, curtro son pacíficos y están juntos con los presos, pero los otros dos son locos furiosos, por lo que se ha tenido que recluírseles en celdas separadas. Los locos han sido denunciados por diversos delitos, ya que, para que pueda ser recluida una perso. na demante tiene que ser denunciada por un delito cometido. Loe Detenido» T.a siguiente es una relación de los Infelices enajenados mentales, detenidos en el depósito municipal: Francisco Oquendo Santana, Enrl. que Uharrl y Alda Santiago Carabailo, por “alteración de la paz pública"; Agaplto Oquendo, “por da 1 ños maliciosos”; Miguel Angel Mo. lina y Vicente López Santiago, por "acometimiento y agresión grave." Sabemos que el Alcalde, señor José Vega Nevares, está gestionando la solución de este grave pro. blema social, mediante el traslado de los dementes al Hospital Insular de Psiquiatría. Como se sebe, un problema similar existe en otras municipalidades de la Isla, según han venido revelando las Investigaciones y visitas personales hechas a las cárceles por el Procurador General, licenciado Vicente Géigel Polanco. (Cont. en la página 16, Col. 8)
Dos Plantas Expenden La Leche Pasterizada 18/ Litro en Santurce '
Ferrer Dice Fué Gratuito El Incidente
Muñiz Dejará ¡ La Presidencia Del Magisterio Junta de Directores Convocada Para Hoy. Se Esperaba Renuncia Por BENJAMÍN SANTANA Redactar de EL MUNDO. Ayer se recibió la renuncia del señor Luis Muñiz Souffront, como ; presidente de la Asociación de Ma- j , estros de Puerto Rico, luego de 8 año» en esa posición. । Aunque bastante mejorado de su reciente enfermedad, el señor MuDiz Souffront continúa recluido en cama, por recomendación de sus médicos los doctores José N. Gándara y Mario J. Tomaslni. I.a Junta de Directores de la Asociación de Maestros de Puerto Rico ha sido convocada para hoy a las 5:30 de la mañana, para discutir ex-1 elusivamente e.ste asunto. Se informa que la renuncia de ] Muñiz ha creado un serio próhle- j i ma a la Asociación, en relación con 1 Na proyectada asamblea extraordl- ¡ naria que se habla convocado para el .3 de jubo próximo. ’ Para la discusión de sólo dos asuntos ha sido convocada dicha asamblea: para discutir las posibles reformas al gobierno administrativo de la Asociación, y para decidir i sobre el aumento en las cuotas, Renuncia era Esperada । Hace escasamente un mes que el. (Cont. en la pági.na 16, Col. 7) Junta Aprueba $3,051,867.83] Para San Juan i _—_ । El Programé de Gasto* Contiene Menos Fondos Para Hospital y Calles La Junta de Comisionados del Gobierno de la Capital aprobó en su sesión del jueves en la noche, e) ] nuevo presupuesto municipal, ascendente a 83,051,867,83. Este comenzará a regir el primero de julio próximo. El que rige actualmente ascjende a $3,105,820.54. Según Información suministrada por el Municipio, durante el año ¡ 1948-49 hubo asignaciones no presupuéstales, hechas por la Legislatura para el Hospital Municipal y para los fr’hajos de calles. La suma asignada al Hospital Municipal por la Legislatura ascendió a $152,108.79 y la asignada al pro-, grama de callos a $285,000, de la , cual queda naún $50,000. Esto año la Legislatura no hizo asignaciones 1 al Hospital. Menos Fondos F ' ( El nuevo presupuesto es menor en cuanto a la asignaciones para la , labor de calles y gastos generales, i i En cuanto a la» asignaciones para 1 el Hospital, se hizo una reducción 1 de $75,000; en el programa de calles hubo una reducción de $100,000 ¡ y en los gastos generales hubo re- < ducción de $25,000. La Junta de Comisionados, en su sesión del jueves se dedicó solamente al estudio y consideración del presupuesto, que fué aprobado ain 1 enmiendas.
No ObAtante Siente Que el AaiiiHo Haya Alcanzado Revuelo 17.-(Espe-cial para EL MUNDO).-José Ferrer, famoso actor puertorriqueño del teatro y la pantalla, dijo hoy I que "siento que el Incidente del .31de mayo en Tal* Grande haya sido agitado hasta armar un revuelo", y que nl él ni la señora Ferrer, "deseamos convertirlo en una controxersla.” En una respuesta por telégrafo a una petición de una declaración formulada por EL MUNDO. Ferrer dijo que, al igual que el inspector de Agricultura envuelto en el asunto, "yo no puedo evitar ser humano y estoy seguro de que en mu- i chas ocasiones he sido tan rudo como él." Horace S. Dean, investigador del Departamento de Agricultura que] fué a San Juan a hablar con testigos del Incidente, se hallaba, míen- ¡ tras tanto, preparando un informe por escrito para el Negociado de Entomología y Cuarentena de Plantas, Juego de haber rendido un informe oral a sus superiores. Ja Incluyen en Informe La declaración de Ferrer fué puesta a disposición del Negociado por EL MUNDO, y será convertida en 1 । ' parte del Informe", según declaró i Dean. A continuación, la declaración completa de Ferrer: "Los hecho» son lo» «Igulento»: Mientras nos examinaban el equipaje ante» de abordar el avión da San Juan a Miami en la tarde del, 31 de mayo, el Inspector se condujo, en opinión mía y de la señora Ferrer, con Innecesaria rudeza al bregar con el contenido de una de sus maletas. “Tomaba las cosas y las tiraba, sobre el mostrador en una forma que listaba mucho del pleno cumplimiento de sus deberes. La señora Ferre» protestó. El dijo luego, y yo le cito en la forma más literal que me permite la memoria: 'SI usted lo desea, puedo suspender el examen de su equipaje y entonces no podrá abordar el avión.’ Evitó Seguir Discusión “MI padre, el señor Rafael Ferrer, terció entonces en la discusión, pero yo le contuve, al Igual que a mi ] esposa, Indicándole que esta clase de discusión era completamente infructuosa, y que no podíamos hacer nada ante un inspector del Gobierno. "Luego me volví al Inspector y 'le pedí, en la forma más cortés que pude, que tuviese la bondad de continuar el examen. Repitió él que podía impedirnos abqrdar el avión si no queríamos que nos examinara el equipaje, y yo le pedí de nuel vo que siguiera llevando a cabo su trabajo. "Esto sucedió en el salón princi- i । pal del departamento de equipaje, i Para llegar al avión hay que pasar i por un angosto pasillo. En este lu- , gar nos detuvieron de nuevo otros, , dos Inspectores, quienes nos expll-; । carón muy cortésmente que tenían I ; órdenes de volver a examinar mi I portafolio y el bolso de noche de la señora Ferrer, lo» que llevába(Continuación de la pág. 1)
■ "'.io»* ' ~~— * — — ■ lit < A údK i - WW jAhBw ® « n '«I
1a señora Edith Rtalnhager (a la derecha) acaricia » su hija Ruth, de 1» años, (si centro), para consolarla mientras esperan en la antesala de una Corta de Chicago, Illlnola, anta la que compareciera Ruth el
Jueves pasado, acusada da haber Intentado asesinar nl pelotero Eddie Waitkus. A la Isqulerda aparece Walter, padre de la chle». y al fondo 1» representante del alguacil, Jennie Do Br»y. (Foto Prensa Asociada)
Créese Continuará Todo el Verano Un Obrero de Bayamón Revela Llevan Leche Fre*ca Toa Baja a Por M.NIEVÉA RIVERA Redactor de EL MUNDO Dos plantas pasterizadoras de Santurce han puesto a la venta ls« che pasterizada a dieciocho centa* vos el litro, en todns los puestos de expendio público qus mantienen en operación en San Juan y sus barrios. Así lo confirmó ayer un redae. tor de EL MUNDO, en visita qus hiciera a diversos puntos de la Capital y barrios vecinos, después ds recibir información sobre la exil* tencia de la situación ante» spun* tads. La Caribbean Dairy, empresa pas. terizadora que tiene una cadena da puestos de expendio de leche al público, desdo hace tre» días eatá ofre. ciendo leche pasterizada con una cuarta de crema, en envase» sellados, al precio de dieciocho centavo» litro. La Compañía Pasterizadora d» Puerto Rico, originalmente conocida como San Luis Dairy, que cúen. ta también con una cadena de puestos para expendio del producto al público, ha puesto a la venta leche pasterizada en envases sellado», al precio de dieciocho centavo» litro tomada en sus puesto». Bajan Un Centavo El servicio a domicilio, ain em. bargo, sólo sufrió una baja de un centavo en relación con el precio * que astas empresas ofrecían esta servicio a sus clientes. Anteriormente cobraban veintitrés centavos litro, mientras que actualmente cobran veintidós centavos. *En un establecimiento de la Ce* rlbbean se no» Informó, al preguntar por cuánto tiempo se mantendría el precio de 18 centavos, oue éste posiblemente seria mantenido "mientras dure ta abundancia de leche" que ahora exiate. . t —;,H«ta abundancia'se proion taré mientras dure el verano?— preguntamos, contestándosenos en la afirmativa. No Rajan Precio Mientras tanto, en un puesta da la calta del Sol, de San Juan, qu» expende leche ds vaquerías propiedad de ganadero» da Manati, y qua es pasterizada en tas planta» de 1a Compañía Agrícola, el producto «a vende al público al precio d* 20 centavos litro. Esta lechs viene Identificada como un producto PRACO, ya qus está tapada y s». linda con material timbrado ds esta agencia del Gobierno. La Puerto Rico Dairy, Ine. n» mantiene puestos de expendio al público, pero vende su producto a establecimientos particulares, qu» lo revenden si precio da 22 centsvos litro en su forma pasterizada. En su servicio , a domicilio, asta empresa ofrece el producto a su» citantes al precio de 2.3 centavo» litro. A este precio también expende ta leche homogenizada, de acuerdo con la información suplida por sus oficinas. De ta vaquería Las Tre» Monjiles informaron que ellos venden su producto a los expendedores partí, rutares, ya que no mantienen puestos de expendio al público, al pr«w ció de 21 centavo» para que revendan el mismo al público al precio de 22 centavos, que según ello» es el precio fijado por la AGS, Obrero Extrañado
Rafael Rivera Pérez, un trabajador residente en la calta Loa Millones, de Bayamón, se extraña do la actitud de tas autoridades san i. tarta», con respecto al problema da la leche. Rivera Royes depende de escalos Ingresos para sostenerse. Por eso, todo movimiento encaminado a abaratar los precios ds los alimento» de primera necetidad, tiene sua simpatías. Asi lo hizo saber ayer a EL MUNDO) en visita que nos di», pensara, al endosar tas campaña» realizadas por este diario para abaratar los precio» d» los alimento» básicos. Como en su calle residen también! trabajadores de pocos ingresos, decidió visitar EL MUNDO, ostentando la representación de sus eompa. ñeros de trabajo, para plantear el siguiente caso: No so lo Explico “Existo una gran abundancia do leche en Toa Alta, y nosotros loo trabajadores estamos beneficiándonos por ello", nos dieo. “Pero tal parece que el Deporta, mente de Salud no habrá do permitir que continúo la venta de lecho barata en la calle Loo Millones, donde residimos numerosos, trabsjsdores pobres." Relata Rivera Pires, muy sorprendido, lo siguiente: —"Todo los dias, temprano en la mañana, llega a nuoatra callo una guagua procedente do Toa Al. ta, con un cargamento do locho fresca de vaca. Esta leche viene convenientemente envasada, y podemos adquirirla al precio de 18 centavos el litro. “Todos nos beneficiamos del vicio que se da al entregar eata loche a domicilio, lujo que no podíamos disfrutar on época anterior. También nos beneficiamos del pre. (Cont. en la página 16, Col 5)