EL MUNDO
Molotov Fué Depuesto de su Cargo en Rusia
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA . LA ISLA, BOY: — Parcialmente nublado, eon aguncoroo disperso». EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 71 grados: minima, M. Pro1 alón barométrica al nivel del mar, a las 4:80 do la tardo, 19.96 pulgada» do mercurio. No so registró lluvia.
v NUEVA YORK»' mono A (FU). — En la tardo do hoy « registraron las al. guíente» temperaturas: Ch’cago, 54; Miami, 77; Nueva York, 88; Wellington, 47. En el aeropuerto La Guardia: altura máxima, 24,000 pi»; vl»lbill* dad: aela millo: viento del aur y sud. este: a 10 millas por hora; pronóstico» par» maftana: mayormente •oleado y fresco. Temperatura máa baja poco máa de 80.
DIARIO DE la MAÑANA
NUMERO 13596
CINCO CENTAVOS
, SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 5 DE MARZO DE 1949
ANO XXX
Entered as second elees matter, Post Office. San Juan. P. R.
Gobernador Pide A APA y Obreros Sigan Reuniones
• Sierra se Reunirá Con Trabajadores Goldsmith Conferencia En Washington Sobre Posibilidad de Huelga Por Lulo Ránche» Cappa y Juan Martin» Chape! Redactor» de EL MUNDO El gobernador Luí» Muñoz Marín opina que la Industria de la caña de azúcar puede paiar mejore» »a. larlo» que lo» que está pagando, pero no puede pagar lo» que solidtan la» organización» obrera». Asi lo declaró anoche. El Comisionado del Trabajo, deaputa do una, conferencia con el Gobernador y vario» lidere» obrero», curad una invitación a loa dirigente» del Sindicato Azucarero y de la Federación Libre para una reunión que tendrá lugar hoy sábado a laa diez do la maftana. La reunión, que es un oafuorzo por evitar el ¡ comienzo do la huelga anunciada para el lunes. te celebrar*- en laa oficina» de! Departamento del Trabajo. En Wáshlngton el conciliador federal Charle» Goldsmith, conferenció eon la» autoridad»» sobre la- posibilidad de la huelga en la Tala. Conferenciaron eon Muño» Ayer el Gobernador estuvo durante toda la tarde en sus habitación»» privada» de Fortaleza en conferencia con el ComBlonado del Trabajo, softór Fernando Sierra Bordéela, con el Preaidonto del Comité del Trabajo de la Cimera do Reproaontantoa y proíldento del Sindicato Azucarero, señor Podre Vega Borrío» y o! señor Armando Rivera, secretarte del Sindicato. Loa «ñores Vega Barrio» y Sierra Bordéela y Rivero rehusaron hacer manlfoatacionoa acerca to 16 tratado on la reunión. Declaró el Gobernador quo habla ] recomendado al Comíaionado dol ; Trabajo quo to reúna con la» par- ] tea en la creencia do que habrá do । llegarse a un acuerdo razonable en poco tiempo, por tener datot que demuestran que hay campo para negociación» satisfactorias. Lat declaración» del Gobernador ton la» algulentei: "He dado estudio tanto al problo- , ma básico do la industria do cañaazúcar como al Inmediato do la negociación obrero-patronal pendion- : te. Croo que en teguida después do resuelto lo tegundo deben Iniciarte 1 lo» paso» para eitablecer una ñor- 1 <ma válida y eficaz p'ara que Puerto 1 Rico te enfronto con el problema J básico de la que todavía et iu in* 1 dustrla principal. "Sobre la negociación inmediata ’ he examinado dato» fidedigno» to- , bre la induitrla: y ¿ato» me levan , a la conclusión de que la Induitrla 1 de caAa-azúcar puede mejorar lot jornalea que esté pagando: pero I quo no tieno manera de mejorar- < lot hasta el nivel tollcitado por lat ’ organización» obrera», Persistir de una parte en no mejorar 1» joma* . lo» o do otra on que te paguen jornalo» que la induatrla no produce para pagar, no »e justifica a bate do lo» dato». "Pare mi es evidente que hay campo razonable para negociar do buena fe sobro jornales y Hogar a conclusiones que sean de justicia, evitando asi el daflo do la huelga, o el do su prolongación innecesaria. En nombro de toda la comunidad puertorriqueña invito a ambas partos a quo continúen la negociación, a fin de evitar la huelga o tu prolongación si comenzara: dentro de un espíritu de buena fe para consigo mismas y el resto de sus conciudadanos. "Le he indicado al Comisionado del Trabajo que se reúna con la» partes on la confianza de que habrá de llegarse a un acuerdo ruóJ noble prontamente.'* Invita a Reunión El comisionado Sierra Bordéela cursó "n telegrama a los dirigentes del Sindicato Azucarero y do la Federación Ubre, para una reunión a celebrarse hoy sábado a las dios en las oficinas del Departamento del Trabajo. Por su parte, el señor Nicolás Nogueras Rivera, secretarlo general do la Federación. Libro, denunció el 'hecho do quo los "patronos do'la industria del azúcar croan un dono- (lock-out) forzando a millares do trabajadores al desempleo.” La donunda fuá hecha ante el gobernador MuAoz Marín, en un telegrama enviado a éste por el líder federacionista. Por su parto, el gobernador Muñoz Marín contestó la comunicación sugiriéndolo al señor Nogueras Rivera que procediera a radicar ante la Junta de Relaciones do! Trabajo el correspondiente cargo contra los patronos. Paralizan Laboreo Con el fin do evitar pérdidas en las cañas cortadas, los colonos do toda la Isla hablan suspendido completamente los cortes, según informó el señor Miguel Martorell, ex presidente do la Asociación do Agricultores. (Cent, en la página 16, Col. 7)
Los Cesantes Son 3200,000 en E. U. Esta Es la Cifra Mayor En Epoca Postguerra, Advertencia de Truman WASHINGTON, marzo 4. — (P* U) — El Negociado del Censo Informó hoy que la cifra de desampleados de la nación ascendió a un nivel »in precedente» de 3.200,. 000 durante la postguerra, en febrero. Esta cifra representó un aumento do 550,000 «obre la de enero y un aumento de 1,250,000 desde el día primero del año. El Negociado del Censo estimó que la cifra de norteamericano» deaempieado» en febrero, ascendía a seiscientos mil sobre la del mismo mes del año pasado. Hubo 57,168.000 norteamericanos empleado» en febrero, en comparación con 57,414.000 en enero. En febrero de 1948, la cifra era de 57,. 139.000. El Negociado dijo que el «umen(Cont. en la página 16. Col. 2) Salud Extiende La Inspección De Las Ventas La Campaña Iniciada Se Seguirá También En fayamón y Río Piedras La campaña sanitaria para mejorar Me vónUá embalan tí» fundonará ádamáa de en San Juan, en las poblaciones de Bayamón y Rio Piedras, según Informó el señor Jorgo Mejias, director interino do la Sección do Alimentos del Departamento do Salud. Dijo el señor Mojíes quo las Unidades do Salud Pública de toda la Isla tienen que desarrollar sus campañas independientemente, pero quo so espera que sean similares a la campaña metropolitana, en el logro do sus objetivos. Expresó quo la campaña sanitaria del mejoramiento do las ventas ambulantes, tiene mucha importancia en la zona metropolitana, por la numerosa población quo reside en dicha área, siendo los propósitos del Departamento de Salud mejorar hasta el máximum la manipulación y venta do alimentos para consumo público, quo son dlstribuido» por los vendedores ambulantes. Labor en la lisia Aseguró que los Directores de las Unidades de Salud Pública, asi como los Oficiales do Saneamiento de los distintos distritos, desarrollan aus planes en este sentido, y que es do esperarse que la campaña se acentúo en toda la Isla, pero Independientemente a la labor en San Juan. Loa ejecutores do la campaña do (Cont. on la página 15, Col. 3)
Andrei Vishinsky lo Reemplaza En la Cartera do lo Exterior
id*' La fotografía superior muestro o Andrei Vishinsky, quien he reemplazado a Molotov en el pu»to de Ministro del Exterior del Soviet, en una pose característica de orador. ‘Abajo, el depuesto Molotov (al centro) conversando con Jam» F. B.vm» (izquierda), para aqugl enton. e» Secretario de Estado de Estados Unid», y eon Georg» Bidault, Hdntetro, también para aquella época, de Relación» Exteriores de Francia, durante 1» reunión» de loo Cuatro Grandes en París. (Fotografíe de Prensa Asociada). Ministro de Comercio Extranjero, Mikoyan, Fué También Relevado.— Nota Oficial Emitida Por Radio Moscú no Da Razones de Cambios Por R. H. 8HACKFORD LONDRES, marzo 4. <PU). — La radio de Moicú anunció a»ta noche que Vyacheslav Mikhailovich Molotov, ministro de Relacione» Exterior» de Rúala durante máa de diez aAo», y A. I. Mikoyan, vete, rano ministro de Comercio Extranjero, hablan sido relevado» de su»
deber» por ei presidium supremos del Soviet. Revoló, ademé», la radio de Moscú que Andrei Y. Vlihlnaky. viceministro de Relacionea Exterlor», cuya» critica» a la» nacione» occidental» han provocado mucho» Incidente» .en 1» aiamblea» Internacional»» de la postguerra, ha »ldo nombrado para lubatituir a Mo* lotov. El anuncio de la radio de Mo»cú dló a conocer la reorganización má» grande del Gabinets ru»o que ha tenido lugar deipué» de la guerra. La transmisión do Mo»cú dijo: "El Presidium Supremo del Sovlet ha relevado al vicepresidente del Consejo de Ministros de la Unión de Repúblicas Socialistas Sovlétlcas, ol camarada V. M. Molotov, do sus deberes como ministro do Relaciones Exteriores do la Unión Soviética, y ha nombrado a (Continúa en la página 14 col. 6.)
Usan Tablilla Privada 200 Autos Gobierno Según Informe Rendido Por Interior, Carros Oficiales Llegan a 344 Doicientos automóvil», del Gobierno In»ular circulan con tablilla» privada», de acuerdo con el Informe aometldo al Senado por el Comíalonado d» lo Interior. La relación de lo» automóvil»» con tablilla privada d» lo» diatlnta» Agencia» del Gobierno Iniular incluye: Vrintldó» automóvil» con »«ta elaaa de tablilla» asignada» a la Oficina de Tran»porte; 24 en el Cuerpo do la Políbla Iniular; 3 en la Cámara do R»pr»»entanto»! 43 en Fuente» Fluvial»; 4 en la Autoridad do Comunicaciones; 4 »n la Autoridad de Hogare»; 41 en Autoridad do Tierra»; 9 en la Universidad de Puerto Rico; 29 en el Servicio de Acueducto»: 6 en la Compañía de Fomento; 16 en la Autoridad de Transporte. Todo» »to» automóvile». según el (Cont. en la página 24, Col. 5)
Por CHARLOTTE MOULTON WASHINGTON, marzo 4. (FU)— El Comité de Banca de la Cámara aprobó hoy por una mayoría arrolladora, un proyecto para continuar lo» controle» «obre alquiler»» durante 15 meiet má», y terminar lo» aumento» "voluntario»" de 15 por ciento en loa alquileres que as per* mlten dentro do la ley actual. La medida, endoeada por una mayoría de 20 contra 4, e» má» enérgica que la ley actual do alquileres, pero no ton eitricta como la deieaba la Administración. El Presidente del Comité. Brent Spence, demócrata do Kentucky, dijo que la medida llegará al hemiciclo «te la Cámara la próxima «emana..El Comité de Banca del Senado está considerando unt medida similar. Los controles actúale» tobrs alquileres expirarán el 31 do marzo. El grupo de la Cámara aprobó la extensión ds 15 mes», quedándola corto en 9 meiei de la petición de la Adminiitradón por una extensión do dos años, luego do rochazar, por votación do 16 contra 9, una enmienda «obro derecho» clviloi
Comité de Banca de la Cámara Prorroga Control de Alquileres
presentada por , el representante Barratt O'Hard, demócrata d» Illinois. O'Hard había propuesto que las prioridades para los veteranos, en la venta o alquiler de nuevos hogares, que se continúan »n la legislación balo consideración, se aplicaran sin consideración de raza# credo o color, Lidere» Insisten Los lideres demócratas d» la Cámara Insistieron en qu» los derechos civiles no se incluyeran en legislación que tratara de otras cuestiones. El proyecto restablecerla los controles federales sobre desahucios, que el ácelerador do viviendas, Tig* he E. Woods califica como .la "llave” de un control efectivo, y autorizarla al Gobierno a demandar a los caseros que cobraran do más. por una suma tre« V « CM eI la cantidad así cobrada. Además, el Comité convino en dar a Woods poder para restablecer los máximos sobro alquileres en aquellas regiones en que se habieron levantado los controles desdo ol 30 do Junte do 1947. (Cont. en. la páJÍM IB, Col. 3)
Compendio de Noticias
Obispo» católico» do San Juan y Poneo piden Muño» M pronuncie sobro la esterilización. Sonador Quiñón» dice plan de economía» legislativas incluye cambios permanentes. Sin lugar impugnación hecha do la ley del Servido Selectivo. Se autorizó el * contrato para construir una fábrica de frisas en Río Grande. El Comité dé Banca do la Cámara acordó prorrogar ol control alquiler». Fiscal» y jueceó do lo criminal de San Juan se tratan pauta do acción. Noruega «’une al Pacto del Atlántico; rechaza oferta rusa para firmar tratado do no agresión. Proyecto do* Iranian sobro ol trabajo fué aprobado por comité del Senado. • • • Proyectan Mtableeor una escuela do oficio» privada en la Isla. Lo» desempleados Hogan ya a 8.190,000 en Estados Unidos. o • o Traman reorganizará ol Doportamento do la Defensa. • • • Informan 200 autos del Gobierno usan tablillas privadas • • o El Parlamento chino «rifo la
dimisión del Primer Ministro Sun Fo. Aprueban proyecto para «tudlar ti barrio Florida Adentro debe ser constituido en un municipio independiente de Barceloneta. 7 « e * Autoridad» aguadillana» plantearán al Gobernador y legislador» diverso» problemas de bu comunidad. . * * * Nuevo Secretarlo de la Defenm aboga porque la Nación » mantenga fuerte. Aponte Investiga* queja de sargento de la Policía contra fiscal Marchán. e • * Misión rusa quo «taba bloqueada en tona americana salló hacia su sector. Salud extiende a Bayamón y Río Piedras, la campaña de inspección de las .ventas ambulantes. • • • Gobierno francés te prepara paro lucha contra loo rojos y la derecha. • • • Discuten el próximo lunes ordenanza sobro tránsito en la Capital. • e • Aumenta el número de Ministros protestantes bajo arrwto en Bulgaria. • • • Gobernador pido a 1» obrero» y • la APA quo oigan negociando.
Se Analiza La Situación De Pellejas
1 lis— Cierre Afectaría 25,000 Personas Opinan 90% Colonos Cesaría Cultivar Cañas; Testifican los Dueños ADJUNTAS, marzo 4. (Por MI. gu»l Rivera, corresponsal d» EL MUNDO »n Fonce) —Da 20,000 a 25,000 personas resultarían perjud(cadas si »» cierra la Central Pelleja», d» e«ta población, y »1 90 por ciento de los colonos dejarían de cultivar su» caña», «egún declaró el contralor de dicha central, señor Lull M. Alfau durante las vlita» que comenzó a celebrar hoy en la propia central, una comisión conjunta legislativa. Las vista», encaminada» a huícar' el medio de evitar el anuncia, do cierre de la Central, fueron presididas por la repreientant», «e. ftorlta Mari» Libertad Gómez. Por la Cámara da Representante!, con. currleron. además, los señores Luis Santallz Capeitany. Benjamin Ortiz, Leopoldo Figueroa y Francisco Diaz Marchand. Carlos Rahassa. Guadalupe G. Pérez y Mario Canales. En representación del Senado concurrieron lo, senador» Fran, cisco L. Anielml. Agustin Burgo», Juan Dévlla Diaz, Bolivar Pagén. Celestino Triarte. Ramón Barreto Pérez y Bernardo Méndez. Provocado por Editorial El propósito de celebrar la, vit. tas «urgió cuando, a raíz de un editorial de EL MUNDO planteando el problema da la Central Pellejas. se presentó en el Senado, por lo» senadores Anselml y Burgos, una resolución que fué aprobada, cuya parte dispositiva dice ad: "R»uélva«« el Senado de Puerto Rico qu» •« design» una comisión compuesta de 7 samado, res para qu» »n la fecha má» pró. xlma s» traslada a la referida C»n. tral Pellejas, en e] municipio ds Adjuntas y allí celsbr» una vista... Se autoriza a la Comisión nombrada para elaborar un plan, que permita mantener an actividad la referlda central, ya sea transltlrlen. do la propiedad d» la misma a dichos colono» y obrero», ya Incorpo. rándola a la Autoridad de Tierra», o por cualquier otro medio qua a juicio de dicha Comisión logre conjurar la amenaza de desempleo que se cierne sobre esta importante reglón montañosa de la Isla". En la Cámara de Representantes, Igual moción fué hecha por los representantes, señorita Gó. mez, y. señor Mario Canales. Estuvieron Presente» Al comenzar 1«> vistas hoy, estaban presentes, además de los 1». gisladores mencionados, los señores siguientes, en representación de agencias gubernamentales: Héctor Zaya», Roberto Lefebr» y Rubén Bonilla, d» Exteniión Agrícola; Ramón Colón Torres, Comisionado de Agricultura y Comer, cío, y Lui» A. Nazario, In»pector, Cooperativa»; Jusn González, Rafael Durand, por la Junta d» Pía. niflcación; Marlo Marrero, del Plan d» Emergencia d» Guerra; Joié Acota Velarde, d» la Autoridad de Tierra»; Franctaco Rodríguez, del Departamento del Trabajo; Jorga Toledo, de la Comisión d» Servicio Público; Cándido Ló. pez, del Banco d» Ayuda Federal; Jalma Pérez Roi,g, de la Admlnis. tración de Hogares del Agricultor. Concurrieron también, el Alcald» de Adjuntas, señor Juan B. Barce, ló; el d» Utuado, Dolores Rivera Candelario; Ermelindo Santana, Eduardo Paz, Agustín Massanat, asambleístas municipales de Utuado; y Manuel Rivera, alcalde de Jayuya. Como primer testigo declaró el (Cont. en la página 18, Col. 8)
Los Obispos Católicos Piden Muñoz Se Defina : Sobre la Esterilización 1 I
Se Cambiará Organización De Defensa Esperan Truman Envíe Informe al Congreso Sobre Reorganización Por Lyle C. Wiloon WASHINGTON, marzo 4.~(PU). —El presidente Truman estaba hoy casi listo par» reorganizar el e»tablecimiento de la defensa nadonal, par» contrarrestar las acusaciones en el sentido de que es dispendioso, carece de coordinación y requiere un liderato més enérgico. El Presidente enviará al Congre»o recomendación» para volver a redactar la Ley de Unificación de los Servirlos Armados, aprobada en 1947, El objetivo principal es la verdadera unificación de loa servicios armados para que el Ejército, la Marina y la Aviación, funcionen como un grupo de defenia nacional a base de una sólida estrategia militar, La sustitución del Secretario de la Defensa, James Forrestal, por Louis A- Johnson, de Virginia Occidental, se tiene entendido es un factor primordial en la reorganización de 1» defensa nacional. La designación de Johnson al puesto número dos en el gabinete, también r»di|n* una de las grand»» deuda» políticas del señor Truman. Fué Johnson quien levantó los fondos para la campaña del Presidente el año pasado, cuando muchos prominentes demócratas no querían contribuir y otros alegaban que no podía lograrse contribuciones. Tiene Intereee» Johnson es un ebogado de Charleston, con sustanciales intereses industriales y bancarios, incluyendo un cargo de director en la Consolidated Vultee Aircraft Corporation; otro en la General Aniline A Film Corporation, y otro en la General Dyestuff Corporation. Forrestal era jefe de Dillon, Read A Company, banqueros inversionistas, cuando pasó a ser Subsecretario de 1» Marina en 1940. La reacción del senador Millard E. Tydlngs, demócrata de Maryland, presidente del Comité de SeiVlclos Armados del Senado, y de otro» personaje» del Capitolio, indica que el nombramiento de Johnion recibirá una confirmación rápida cuando llegue al Senado. En el Congre»o »e ha notado un sentimiento general para que Forrestal abandone el servicio del Gobierno. Terminará Manto 31 Los ocho años y medio que lleva Forrestal en el Gabinete y en el pequeño gabinete, terminará el 31 de marzo. Calvo y corpulento, Johnson as un "abogado con habilidad administrativa y una creencia firme de qua tiene capacidad para ocupar un cargo en el Gabinete, Desde junio de 1937 hasta julio do 1940, Johnson fué Subsecretario do Guerra en ol gabinete del difunto presidente Roosevelt. Durante la mayor parto do oso poriodo, Johnaon estuvo en conflicto mal disimulado con el Secretarlo de la Guerra, Harry H. Woodring, de Kan■as, cuyo cargo se creía generalmente ambicionaba Johnson. Cuando Woodring salló en junio do 1940, se le dló ol cargo a Henry L. Stimson, un veterano de los gabinetes do Theodore Roosevelt y Herbert Hoover, y republicano ademé». Johnson salió del Departamento de la Guerra poco tiempo después. Vino do la Marina Forrestal pasó a dirigir el establecimiento do la defensa nacional desdo la Secretarla do la Marina. Se da alguna significación al hecho do que un hombro con el his(Cont. en la Pég. 16 — Col 7)
'': 'ÍH B Monseñor Jaime Eduardo McManus, obispo de Fonce. I ' I I I Monseñor Jalma Podro Davia, obispo de Ban Juan/ Habrá Acción Sobre el Plan De Economías Presidente del Senado Dice Que lo Componen Cambios Permanentes El Presidente del Senado, licenciado Samuel R. Quiñones, cree que lo que procede es llevar a cabo el plan de economías legislatlvss cuanto antes. Asegura el «enador Quiflonei que eitaa economía» con»i»t»n de cambio» con carácter permanente. ga que e»te año »e adelantará la con»ideración del pre»upue«to de la» Cámaras. Procede Actuar El aenador Quiñones autoriza las declaraciones siguientes: z "No dsseo dar — y creo que nadie pretenda dar — un tono polémico al sano propósito de adoptar un plan de economía en los gsstos de la Asamblea Legislativa. Creo que lo que procede es — sencillamente — llevar a realización dicho plan, y ello ha de ser así a la mayor brevedad posible. Siempre lo< presupuestos de les Cántaras «e han aprobado en los últimos día» de la aeaión legislativa, pero este año nos' proponemos hacerlo entes, para que antea el plan de economía empiece a dar aüa frutoa. "Como no ae trata de cambioa lncidentalea y tranaitorloa, alno de modificacionea con propóalto de permanencia, el plan debe aer eatructurado con cuidadoao eatudlo, de manera que no ae omitan aervicloa Indlspenaablea a la eficiencia de loa trabajoa legialativos. Eao eatamoa haciendo. Y lo importante ea hacerlo. Y no noa vamoa a deaviar hacia polémicaa que en nada pueden (Cont. en la página 18, Col. 7)
Autoridades de Aguadilla Van A Plantear Problemas a Muñoz
La Asamblea Municipal de Aguadilla, on su sesión do 9 de febrero, acordó por unanimidad dispensar una visita en unión del Alcalde de dicha población y los legisladores del Distrito, al Gobernador do Fuerto Rico, para plantearte diversos problemas do aquella comunidad. El Alcalde de Aguadilla, señor Rafael Cabán Peña ha expresado al Gobernador, señor Muñoz Marín, que "a pesar de que la Administración Municipal que vengo presidiendo se confronta con graves y múltiples problemas sociales y económicos, me siento optimista en el éxito do la misma, toda vez que tongo la seguridad do que los legisladores y usted como primer ojoeu*
tlvo, habrán de hacerle justicia a mi pueblo". El señor Cabán Peña le ha comunicado asimismo al gobernador de Puerto Rico que la administración municipal está interesada en que proyectos que mejoran la situación de Aguadilla, sean presentados en la actual sesión de las Cámaras. Mejoras Para Aguadilla Los proyectos que refiere el Alcalde de Aguadilla son siete, siendo el primero de ellos la construcción y modernización de la Plaza de Recreo Degetau, que está ubicada en el centro de la ciudad. Los demás proyectos Incluyan la construcción de una segunda unidad (Cont. en la página 16, Col. 7)
Urge Orden Social Sobre Base Moral Condenan Declaración Funcionarios a Favor Usar Contraconceptivos En una curta pastoral que habrá de »er leída durante varios domingo» en toda» las iglesias católicas de Puerto Rico, loa obispos Jaime Pedro Davia, de San Juan, y Jaime Eduardo McManus, de Ponce, instan «1 gobernador Muñoz Marin a pronunciarse en el asunto da la esterilización y contraconcepción. Ambo» jefes de l» Iglesia Católica en Puerto Rico condenan, a propósito de iniciarse la Cuaresma, lo que llaman "un crimen horrendo", en lo» métodos contraconceptivos, declarando: "Venerables Hermanos y Amad» Hijos: "Los tradicionales motivos qu» no» urgen a una fiel de la Cuaresma se nos presentan este año acompañado» de otro» dos motivos que son de particular interés. "En primer lugar, es éste el año de preparación para el Año Santo, que «eré Iniciado oficialmente por Su Santidad el Papa Pio XII. en la Vigilia de Navidad en Rom». Y parecería que ninguna otra ocasión máa apropiada que la Cuareama para formar con generoaldad y cumplir con paraeverancla e! firme propósito de poner en orden nuestras almas, y disponernos a gozar en manera abundante y provecho»*, de las extraordinarias graciss y bendi cl on a» propia» del Año Santo. El «egundo motivo, igualmente propio do »te año, ea uno al cual queromoa referlrno» con máa detenimiento. La guerra contra Dloa ae ha desatado en lo» patas» encerrado» tras ls' llamada Cortina do Hierro y el reflejo de ese mismo a», plrltu de militante ateísmo en nuestro propio medio, hacen Imperativo que dlrljamoa nueatraa oraciones y penitencias do esta Cuaresma en gran medida, a ofrecer a Dios reparación por lo» Insulto» y ultrajes que «o Infieren a El, a Sus siervos y Sus leyes: a) mismo tiempo que exigen que Intensifiquemos nuestras súplicas por IX conversión de aquéllos que con implacable odio persiguen a Dios y a Su Iglesia. "Una demostración dol olvido do la ley de Dios se ha dado aquí mismo entro nosotros, cuando se ha dicho recientemente por alto» funcionarlos públicos, que la única esperanza de un Puerto Rico mejor, descanso en el fomento de l» fprócticas contraconceptivas, y de la esterilización. Se Dice Poco, Se Hace Meno» Oficialmente ao han reunido hechos y datos, a fin 3 do presentar con cierta ostentación ol .espantoso cuadro do lo que ocurriría, ai nuestra población continuara creciendo en la misma proporción de hoy día. Y mientras muy poco so dice— y mucho menos se hsco— por Inculcar en nuestro pueblo un más profundo y máa firme sentido do la decencia ‘y do la responsabilidad y do favorecer ol establecimiento de una norma do vida familiar basado en 1* moral de manera que «o reduzca el alto porcentaje de la ilegitimidad. un gran grito de alarma se levanta para proclamar quu sólo la contraconcepílón y la esterilización pueden salvar a Puerto Rico. . "Por lo que llegaríamos a la conclusión do que el dominio de sí, mismo parece haber sido descartado oficialmente por el Gobierno, quizás porque se juzga demasiado difícil y penoso, ya que Implica sacrificio personal. ¡Y en verdad.que, sin la gracia do Dios— y, mucho peor aún, con 1* eliminación de Dios—'«l dominio de si mismo resulta del todo imposible! ¿Qué es lo que ha pando, entonces, con la sensibilidad moral do hombres que so han atrevido a ur- • glr públicamente que se ponga en ridiculo y se descarto la ley do Dios? ¿Es quo hemos llegado ya a esa horrorosa etapa de nuestro llamado progreso, on quo' ol Gobierno considera que las leyes do los hombres deben suplantar a lasíoyos do Dios? Si ello es as!, en tal conyuntura, la Iglesia no puede permanecer mud». y. por ende. Nos vemos precisados a advertir que !E1 aborto es un crimen! ¡La esterilización es una mutilación! ¡La contraconcepción es impureza! A pesar del innegable desenfreno de costumbres, fruto inevitable del progreso materialista, vacio do todo contenido moral, de nuestros días, eso desenfreno no ha logrado aún arrancar do cuajo todo sentido de-delicadeza. Es debido a oso aún i existente sentido do. delicadeza, que I los públicos propagandist» do las prácticas neomaltuslanas no so han | (Cont. en la página 16, Col. 5) ■