EL MONDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY. — Parcialmente nublado hoy y esta noche, tornándose ocasionalmente nublado, con aguaceros dispersos esta tardo y al anochecer, EN SAN JUAN, AYER. — Temperatura máxima, SI grados; minima, 74. Presión barométrica a las 4:80 do la tarde, 30.04 pulgadas de mercurio. »
NUEVA YORK, abril 15. (PU). — En la tarde da hoy «a Informaran las siguientes temperaturas: Chicago, 35; Miami, Mi; Nueva York, «5 y WAshIngtnn, 84. Predicciones para mañana en Nueva York y ciudades vecinas; parcialmente nublado, enn viento» mée fuertes que loa de hoy, mucho más fríos también. Temperatura más alta, cerca de sesenta.
DIARIO MAÑANA
CINCO CENTAVOS
AÑO XXX
Entered ai second daos matter. Poet Office, San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 16 DE ABRIL DE 1949 NUMERO 13637
Abandonan Cámara 4 Miembros Populares; Pasa en Senado el Bill de Reorganización
NoConfirman A F. Villamil, Ledo. Acosta
Son de la Comisión De Policía Insular Senado Aprueba Jefe» De Uniformada, Jueces • Y Otro» Funcionario» Los nombramientos de loa señores Mariano Acosta Velarde, para Presidente de la Comisión de la Policía Insular, y Fernando Villamil para miembro de la misma Comíalón, no fueron confirmados por el Senado. *, Durante más de tres horas estuvieron discutiéndose en la Comisión de Nombramientos del Senado loa 277 nombramientos enviados por el Gobernador para su aprobación o rechazo. La Comisión rechazó los nombramientos de los señorea Acosta Velarde y Fernando Vlllamll— ron el voto abstenido del senador Ernesto Juan Fonfrlas— quedando entonces sobre la mesa los mismos, al ser considerados, en el hemiciclo. Quedaron también sobre la mesa los nombramientos de los señores Eduardo Laureano Rosa, Alcalde de Morovis; Primitivo Casiano, primer teniente de la Policía Insular; Enrique Maldonado, segundo teniente de la Policía Insular; Juan del Tnro Irizarry, segundo teniente de la Policía Insular. Nombramientos Confirmados Fueron confirmados por el Senado los siguientes nombramientos: "Jesús A. González, Ju¿z de Distrito General; Joaquín Correa Suárez, Juez de Distrito General: Willis A. Ramos Vázquez, Juez de Distrito i General; Guillermo A. Gil, Fiscal Especial General; Lorenzo Lagarde Garcés, Fiscal General; Angel Fiol Negrón, Juéz de Distrito de Maya- | güez; Baldomero Freyre, Fiscal $e Distrito de San Juan; William Morales Torres, Fiscal del Distrito de Ponce: Felipe Marcha nd, Fiscal del Distrito de Mayagüez: Santiago Fórrate Doria, Fiscal del Distrito do Arecibo: Julio Fernández Cabrera, Fiscal del Distrito de Aguadilla; Zoilo Dueño González, Fiscal Auxiliar del Distrito do San Juan; J. M, Almodóvar Acevedo, Fiscal Auxiliar del Distrito de San Juan. Rafael Padró Parés, Fiscal Auxiliar del Distrito de San Juan; Ernesto Mieres Calimano, Fiscal Auxiliar del Distrito de San Juan. Angel Viera Martínez,' Fiscal Auxiliar del Distrito de San Juan; Arturo Ontrón García, Fiscal Auxiliar del Distrito de Ponce; Efrain Ruiz ’Laabes, Fiscal Auxiliar del Distrito do Arecibo; Lili González, Secretaria, Tribunal del Distrito de San Juan, Sala Civil. José I. Ruiz, Secretario, Corte do Distrito de Ponce; Aureo Sánchez Pérez, Márshal, Corte de Distrito de Aguadilla; Manuel García Meléndez, Márshal, Corte da Distrito de Humacao. Fren Vizcarrondo, Juez Municipal General; Antonio J. Bennazar, Juez Municipal General; -Ricardo CaldeMunicipal General; Alma Delgado, Juez Tribunal Municipal de la Capital. Sala II; Rolando Martínez Ramírez, Juez, Tribunal de la Capital. Sala IV; Fernándo Vizcarrondo Vázquez, Juez Municipal de la Capital. Sala IV; Celestino Benítez, Juez Corte Municipal de Ponce, Sala I; Pedro E. Muñiz, Juez Corto Municipal de Ponce, Sala II; Margarita Seljo. Juez, Corte Municipal de Aguadilla. Sala II; William Santana, Juez Corto Municipal de Rio Piedras, Sala I; Gustavo Cruzado Pujols, Juez Corte-Municipal de Rio Piedras. Sala II. Más Jueces José E. González. Juez Corte Municipal de Caguas. Sala- II; Osar Bohonis, Juez Corto Municipal de Bayamón; Belford Torres. Juez Corte Municipal de Carolina; José Julio Santiago. Juez Corte Municipal do Cayey; Gerardo Correlra Más, Juez Corte Municipal de Coamo; Rubén Pérez Pórtela, Juez Corto Municipal de Camuy; Carlos M. Dávila, Juez Corto Municipal de Salinas; Eduardo Negrón Benitez, Juez Corte Municipal de San Sebastián; Ferdinand Padrón, Juez Corto Municipal de Adjuntas; Gerardo Almeda Aponte, Juez Corte Municipal do Yabucoa; Ismael Martinez Cancel, Secretarlo, Tribunal Municipal do la Capital, Sala II; Julio Pantoja Mattel, Secretario Trl bunal Municipal do la Capital. Sala VII; José Plftelro Vélez, Secretario, Corte Municipal do Aguadilla, Sala II. Jalma Furnelli, Secretarlo. Corte Municipal do Guayama; José Estrada Avila, Secretarlo Corto Municipal do Bayamón; Cruz Francisco Padilla. Secretario Corto Municipal d« Camuy; Sergio Torres Garda. Secretarlo Corte Municipal do Guayan nüla; Nicolás Jiménez. Secretarle Corte Municipal do Orocovis; Josí R, Medina, Secretario Corto Municipal de Caguas. Sala I; Luis H Díaz. Secretarlo Corte Municipal d< Cabo Rojo: Mariano Vale. Mársha Corte Municipal de AguadUla, Salí (Cont. en la página 16, Col. 6)
Por ». GALVEZ MATURANA Redactor de EL MUNDO El Senado de Puerto Rico re'chazr toda Intervención, "de cualquier clase o con cualquier motivo, que sin la autorización de nuestro pueblo, pretenda in- ’ mlsculrse en las relaciones politicas, económicas o sociales con el pueblo de los Retados Unidos." A los efectos de definir la posición del Gobierno Insular en relación con los acuerdos tomados en la Conferencia Sobre Colonias 'y Territorios Dependientes, celebrada en la Habana, Cuba. y a la cual asistieron trece países latinoamericanos, el Senado aprobó una Resolución Concurrente én la noche del jueves. No Be Ha Hecho Petición Se dice en la Resolución Concurrente, a los países latinoamericanos que se reunieron en la Habana, que el Pueblo de Puerto Rico entiende que en cualquier momento en que democráticamente expresara al Congreso de loa Estados Unidos su voluntad de constituirse en nación separarada de la Unión, de la cual ahora forma parte, el Congreso arcePadre Sánchez Hizo un Ataque Al Comunismo Superior de Mercedario» Dijo la» Siete Palabras En Catedral Ayer Tarde Por Enrique Ramírez Brau Redactor de EL MUNDO Desde el pulpito de 1a Iglesia Catedral de San Juan, en su sermón de las Siete Palabras el padre Ildefonso Sánchez. Superior de los Padres Mercedario» de Puerto Rico, atacó el comunismo como negación de todo sentimiento cristiano El padre Sánchez, con el templo lleno de bote en bote, y frente al altar mayor, en el cual habla •!- do colocado el Crucificado y junto a éste , la imagen de la Virgen cubierta con crespón negro, interpretó fielmente las Siete Palabra» del Señor. En estilo claro y con palabra sencilla el lacerdote inició »u sermón diciendo que "el amor verdadero e» compasivo siempre. Datodo lo que tiene" y pasó a declarar que "nos umenaja una espantosa guerra". Atacó a los rojos, "al peligro comunista que amenaza a la religión." No nay mis que volver lo» ojos a España, — dijo — para darse cuenta dé lo que son los comunistas, ¡Cómo fueron perseguidos los obispos, destruida» la» Iglesias!" Hay que estudiar, agregó, la historia de Rusia para saber lo que vi el comunismo. "Debemos tener religión en. la escuela en el hogar, en todas partes para que haya paz. No hay paz hoy mientra» k. Igle«ia sea perse(Contlnú» en la página 21 Col. 7)
Por M. NIEVES RIVERA Redactan de EL MUNDO El teniente Benigno Soto, comandante de 'a Detective del área metropolitana, en carta dirigida a nuestro Director, señor Pablo Vargas Badillo, niega que la Detective hubiese ai restado a Carmen Rosa Rodríguez en compañía de su hijo, o que ella hubiese sido agredida por agento alguno como alegó la acusada. Por su parte, Carmen Roía Rodríguez. en declaración jurada prestada ante ej juez del Tribunal Municipal do San Juan, licenciado Francisco M. Monserrate, corrobora en to'daa sus partes, los térmitu» do su declaración ante el juez Monserrate, an como las declaraciones hochai e este redactor, v que fueron publicadas oportunamente en EL MUNDO Dice el Jete La carta del teniente Soto dice asi: "En «1 numero correspondiente al martes 12 de abril, 1949, del periódico d« su digna dirección, bajo la fotografío do la mujer Carmon .Rosa Rodríguez, aparece información relativa al an esto de la misma, por parte de la Detective, y al arresto do los iridlviduoa Juan Bautista
El Senado Repudia Actuación en Cuba Rechaza Toda Intervención Extraña En Relaciones de la Isla con EE.UU.
derla Inmediatamente a esa petición; pero que el pueblo de Puerto Rico deliberadamente no ha hecho tal petición. El texto de esto Resolución Conrurrente fué discutido ampliamente, por más da dos horas, en una reunión celebrada en la oficina del Presidente del Senado, en la cual estuvieron presentes e| licenbladn Samuel R, Quiñones, Víctor Gutiérrez Franqui, Ernesto Ramos Antonin! y Benjamín Ortiz. El autor de la Resolución, senador Víctor Gutiérrez Franqui. Informó que el propósito de la misma es "disipar todas las dudas que puedan existir sobre las relaciones que unen a) pueblo de los Estados Unidos de América con el de Puerto Rico". Texto de la Resolución El texto completo de la Resolución aprobada por el Senado es el siguiente: "Por cuanto, en la reciente conferencia de trece países latinoamericanos, celebrada en la . Habana, Cuba, se ha creído proredante asumir Jurisdicción »o(Continúa en la página 20 Cnl.l) Cámara Llama Irrespetuosa Carta de Long Fué Dirigida Presidente De Comité que Investigó k Caparra, Puerto Nuevo La Cámara rechazó ayer, por considerarla irrespetuosa, una carta di. rígida por el señor L. D. Long al representante Rubén Gaztambide Arrlllaga. quien preside una comí, sión de dicho cuerpo que investiga las construcciones de las urbaniza, clones- Caparra Heights y Puerto Nuevo. La carta dél señor Long, que provocó el pronunciamiento de la Cámara, le imputa al señor Gaztam. bidé Arrlllaga haber actuado con propósitos político» al Intervenir en la investigación. • La cuestión de la carta referida dió lugar a un Incidente.en la sesión de la Cámara el puado jueves Interviniendo en. el mismo el señor Gaztambide Arrlllaga y el doctor Leopoldo Figueroa. Después de explicar la forma en que ha estado conduciendo la In. vestlgaclón. de las urbanizaciones Caparra Heights y Puerto Nuevo, el licenciado Gaztambide -Arrlllaga manifestó que por lo Informado por las propias personas que hablan comprado casas en las barriadas mencionadas creía que las mismas no estaban satisfechas del señor Long." Figueroa Dice Fué Imparcial Manifiesta la Cámara en su pro. nunclamlento que de no estar tan cerca el cierre de la sesión legislativa hubiera citado por desacato al señor Long, por la ofensa gra«Continúa en la página 21 Col. 6)
Bebés Encarcelados Detective Dice no Golpeó A Mujer; Ella Jura Que S i
Campudosls y Francisco Colón Rivera, acusados de un delito de hurto menor, y comoquiera que parte de la .nformaclón recogida por el reportero de esa diario no se ajusta a la verdad, creo mi deber hacer la correspondiente aclaración para que el público lector sepa la verdad respecto al arresto de dicha Carmen Ruta Rodríguez. "Previa queja producida por «l continenta. Charles Post, marino meercaatw, fué traída al Puesto de Detectives de la Zona Metropolitana, en Puerta de Tierra, la mujer de vida airada Carmen Rosa Rodríguez, o interrogada que fué, manifestó haber sido la autora del hurto de quince dólares de la propiedad del referido señor Pon mientras ambos estaban en una habitación de un hotel de San Juan. "Esta mujer cuando fué detenida cerca de su ¿asa en el sitio La Perla de San Juan y traída a esto Puesto de Detectives presentaba contusiones en la cara cerca de un ojo y sobre el pómulo izquierdo, alegando ella que fué su concubino, Juan flautista Campudosis, y el individ’iu Francisco Colón Rivera, los que la agredieron para quitarle el dinero que ella sustrajo. Detectives de este Puesto loca ti(Cont. en li página 20, CoL 4)
Las Cámaras Se Reunirán Otra Vez Hoy El Senado Aprobó Tributo a Cerveza La Enlatada Pagaría $1.50 Galón. Eliminan Juramento en Planilla» Pnr B. C.AtVEZMATÚRANA Redactor de EL MUNDO El Senado no pudo terminar sus trabajos en la madrugada del viernes, de acuerdo con los planes tra-j zado», viéndose precisado a recesar hasta las tres de la tarde del vler-1 nes, (que se entenderá hoy sábado,! a los efectos de cumplir con los pre- j ceptos fijados en la Carta Orgánica. Importante legislación fué aprobana durante todo el din y la noche del jueves, contándose entre ésta varios proyectos que Interesaban distinto» jefe» y funcionario» del Gobierno. Los pnslllós y el hemiciclo del Senado constantemente estuvieron invadido» por una legión de funcionarlos que gestionaban la aprobación de los proyectos., " Entre otros estuvieron hasta altas horus de la noche, el Procurador General, licenciado Vicente Géfgel Polando: el Tesorero, Sol Luis Descartes: el Comisionado de lo Interior, Jorge J. Jiménez; el Jefe del Nede Presupuesto, Roberto de Jesús;/el Director de la Autoridad de Transporte, Salvador V. Caro; el Comisionado del Trabajo, Fernando Sierra Berdecía; funcionarlos de la Junta de Planes, del Departamento de Educación yo tras Agencias y Departamentos del Gobierno Insular. Impuesto a la Cerveza Se aprobó el P. de la C. M6 disponiendo que se cobrará un Impuesto de un dolar cincuenta centavos porreada galón medida, y un impuesto proporcionado a Igual tipo, sobre tracción de galón medida, sobre toda cerveza, lager beer, ale, extracto de malta y otros productos análogos fermentados o no fermentado», cuyo contenido alcohólico exceda de uno y medio por ciento por volumen, y que se venda en envases ae metal conteniendq meno» de cinto galones medida. Eliminan Juramento Al firmar el Gobernador el P. de la C. 909. que enmienda la sección 24 de la Ley 74, titulada "Ley para proveer rentas para El Pueblo de Puerto Rico, no será necesario prestar juramento ante abogado» o noLirio», al llenar la planilla de In-come-Tax. El proyecto dispone que "cada uno de loa individuo» deberán presentar una declaración firmada en la que constará o en relación con la cual se afirmará por escrito, que se hace bajo las penalidades de perjurio, demostrando específicamente la» tldas do su Ingreso bruto"y las desuccione# y créditos admtalble» a virtud de esto tributo", Gomo e» sabido actualmente estas, planillas hay que firmarlas bajo juramento ante un o agente de Rentas Internas? del Gobierno Insular, eliminándole esta disposición. Centralizan Bacas Asimismo se aprobó el P. del S. (Continúa «n la pag. 16 col. 1)
Da Facultades AGobernador Para Hacerla / Incluye Agencias Todas de Gobierno Muñoz Podría Abolir, ConBolidar o Modificar Tra» Someter a Cámara» En Is madrugada del jueves aprobó el Sensdo et Proyecto de Ley confiriendo al Gobernador poderes para la reorganización de Jas Agencias del Gobierno Insular y los Deparlamentos Ejecutivos. Estos poderos conferidos al Gohernador ni aprobarse én tercera lectura el P, del S. 47G, expirarán al d!„ 11 de febrero de 1952. Antes de darle su aprobación el Senado. Introdujo numerosas enmiendas ni proyecto. contándose entre ellas una para Incluir a la Autoridad de Fuentes Fluviales, Servido da' Acueductos y Alcanfnciliados de Puerto Rico, Autnrldud de Transporte. Autoridad de Tierras, Autoridad de Hogares, Autorldari de Comunicaciones, Compañía de Fomento’ industrial. Banco Gubernamental de Fomento. Administracln de Suministros y la Compañía Agrícola. Se dispone en !» enmienda que estos poderes no incluirán al Gobierno de In Capital, ni a lo» municipios de Puerto Rico. , Texto del Proyecto El Proyecto de Reorganización, después de enmendado por el Senado quedó aprobado en la siguiente forma: Definiciones "Articulo 2— (ai Agencia—, Cuando se usa en esta Ley e| término "agencia", el mismo significa cualquier agencia, autoridad, compañía, servicio, negociado, división, oficina, comisión, junta, Instrumentalidad, corporación pública, administración. establecimiento independiente, funcionarlo, y cualquier otro organismo o dependencia de la rama ejecutiva del Gobierno Insular, Incluyendo, pero sin limitarse a, la Autoridad de Fuentes Fluviales, el Servicio de Acueductos y. Alcantarillados de Puerto Rico, la Autoridad de Transporte, la Autoridad de Tierras, la Autoridad Sobre Hogares de Puerto Rico, la Comnaflla de Fomento Industrial,M Banco Gubernamental da Fomento, la Administración General de Suministros. la Compañía Agrícola de Puerto Rico, y no incluirá los municipios ni el Gobierno de la Capital, (b) Reorganización.— Para lo» fines de esta Ley el término "reorganlzáción" significa cualquier transferencia. consolidación, coordinación. modificación, abolición y reorganljzación a que se refiere el Articulo 4. excepto que no significa "abolición" ni "consolidación" cuando se usa dicho término en relación con los departamentos ejecutivos, la oficina del Auditor.’la del Secretarlo Ejecutivo y ín Comisión de Servicio Público. z Articulo 3 —(a) El Gobernador exanilnará y de tiempo en tiempo reexaminará la organización da todas la» agencia» y departamentos ejecutivos del Gobierno y determinará qué cambios son necesarios para lograr los siguientes fines: (Continúa en Ir página 21 Col. 3)
■ K ' - * Ja *• ■ ' • ■ ■ ■ - x Rh v HL y r 4 * JU1J HHHBflnEMF a ii t Carmen Rosa Rodrigues aparece aquí con el hijo que la acompañó a la cárcel y compartió la prisión con ella por espacio de tres días.
SKI ■ M ■ km A 1 HKHK* ? K PEDRO VEGA BERRIOS MANUEL ACEVEDO ROSARIO 4|Éjk ■ ■ A h FRANCISCO SANCHEZ CARLOS M. RABARSA I, , in I - - ————■■ Dr. Morales Otero Queda Cesante Si Muñoz A prueba Proyecto La Facultad de la Escuela de Medicina Tropical Discutirá la Medida en Una Reunión el Lunes El próximo lunes se reunirá la Facultad d* la Escuela de Medicina Tropical, compuesta de 35 médicos y técnicos, para tratar el p?nbl¥ma que se les ha creado con motivo deila aprobación del Proyecto del Senado 493, que desvincula dicha escuela de la Universidad de Columbia.
El Director de la Escuela de Me- ( dlcina Tropical, doctor Pablo Mo. tales Otero no quiso autorizar in. formación respecto a la actitud que asumirá, sin embargo dijo que "con la aprobación del proyecto queda roto el convenio establecido con la Universidad de Columbia que es la qua me nomina a mi," También manifesto que no ha re. nunciado, y "que cuando el gobernador Muñoz Marín firme el proyecto, si es que el mismo es apro. hado por la Cámara Baja, queda fuera del cargo automáticamente." La Facultad se Opuso Como saben nuestros lectores, la Facultad en pleno de la Escuela de Medicina Tropical sometió un me. morial al Senado oponiéndose al proyecto de referencia, El memorial fué leído por el doctor Ramón M. Suárez en la vista celebrada en relación con el proyecto. Según la Facultad "las divisio. nés médicas de la UPR están supe, ditadas a un autoridad central, 1» Junta Especial de Síndicos de la Escuela de Medicina Tropical y la eliminación de la Junta Especial de Sindico» no es necesaria para "poner el control de la Escuela de Medicina bajo el Consejo Superior de Emeñanza." Otras Alegaciones Se alegó también que la Facultad hacia do» año» mantuvo la conveniencia de mantener la afiliación de la Escuela dé Medicina Tropical con la Universidad de Columbia. Y finalmente se alegó que "el estable, cimiento- de una Escuela de Medí, ciña en Puerto Rico se puede iniciar sin necesidad de verificar lo» cambios propuestos en el proyecto (Continúe en la página 21 Col. 7)
t — ——— Los Alcaldes Objetan Pión Sobre Centros Creen Derecho» Dados A Comisionado de Salud Les Resta Autonomía En su reunión del jueves, la Asociación de Alcalde», que preside la señor» Felisa Rincón da 'Gautier. dl»cut ó lo» convenios de lo» gobiernos par» la organización. aomlrilatraclón y operación d» los Centro» de Salud, Es '.» opinión de Jos alcaldJ* ú u * el convenio, tal y como está iredac- । tado rtpresentirla un» reducción de la autonomía municipal, ya que el Co T¡alonado de Salud nombrarla a los directores, administradores y la» enfermeras graduadas y auxiliates de dicho» centro». Sin la • Intervención de los alcalde», Se asordó por la Asociación de Alcaldes, que los diez alcaldes afectados r.o reúnan cod una comisión integrada por los alcaldes Modesto Ferrer, de Cidra: Cruz Cruz’Mu- ! ñoz. do Caguas; Joaquin Rosa, de Manát’, Baulilio Vega, de MayaI güez; y Emilio , Matos, dé Cataño, •para estudiar e’ convenio preparaido por. el Comisionado d* Salud. I corregirlo, y al posible hacer uno । nuevo "que no afecte lo» interese» de ios municipios", (Continúa'en 1» página 20 Col. 3)
Dos Nuevos Arrestos Provocan Una Investigación en la Policía
Por M. NIEVES RIVERA Redactor de EL MUNDO •' Dos nevo» caso» de "arreitoi vicioso»" han provocado' una inveitlgación decretado por la alta oficialidad policiaca, «obre los términos tile, una carta dirigida , por el juez Francisco M. Monserrate, del Tribunal Municipal de San Juan, al coronel Salvedor T. Roig. de la Policía Insular. . Ante el juez Monserrate fué conducida, en la mañana del último jueves una joven y se personó además, una pareja de novio» próximos a casarse, que fueron arrestados por la Policía la noche anterior. Charlaban en la Calle La joven del primer caso, según declaró ante el Juez, hablaba con iu novio en una acera de la avenida Fernández Juncos, en la parada 11 de Miramar, en las Inmediaciones de la casa en que trabaja,
cuando fué arrestada "a las 7:50 P. M. del día 13 de abril", según reza la denuncia. La joven, que de acuerdo con la denuncia, fué arrestada sola «I darse a la fuga su acompañante, eatuvo encarcelada durante la noeha del miércoles, siendo conducida a presencia del Juez en la mañana del jueves, , En VíapeHiB de Casarse La pareja que está próxima a contraer nupcias la forman, dó» jóvene» de distinguida aparisncia, que tueron arrestado» míen tris esperaban una guagua en la parada cerca del Parque Muñoz Rivera. poco antes de las ocho de la noch . La pareja fué conducida en la jaula de la Folíela al Cuartel de la Policía de San Juan Por alguna circunitancla. se. les dejó en libertad, con la condición de que comparecieran ante *1 juez Mon(Continúa en la página 23, Col. 4.)
VegaBeiTÍos í Fué Primero ; Dejar Sesión I Acusó al Senado De Demorar Bill Tras Incidente Expresó Equivalía a Retirarle Confianza, Le Siguen 3 Por Jnsé M. Gnrclo Cslderón Redactor de EL MUNDO Lo» representante» Pedro Vega Berrín», Francisco Sánchez. Car- ‘ lo» Rebussa y Manuel Acev<»do Rosario abandonaron la sesión de la Cámara en la madrugada del viernes, después do un violento incidente en r| que fueron actores el señor Vega Berrios, el speaker Ernesto Ramos Antoninl y el floor lender de la mayoría, Benjamín < Ortlz. El Incidente, que rompió de momentó la cohesión entre los nnem- . bina de 1» mayoría en la Cámara, se originó en el anuncio que hizo r| señor Vega BerHo», en el sentida he que. amparándose en la Carta Orgánica, no permitirla la aprobación de ningún proyecto de ley del Senado, sin que se leyera totalmente. Vega Berrios informó qué su actitud obedecía a que el Senado mantenía obstinadamente su negativa a aprobar una asignación de $15.000 para la construcción do un puente, para .sustituir el llamado Fuente Válqourt, de Ir-la Verde. Agregó que el proyecto para el fin mencionado había sido preparado por el Comisionado de lo Interior a instancias del Comí- ; té de Trabajo de la Cámara, qua 1 habla estudiado la controversia i existente entre los dueños dél i Puente Valcourt y lo» chóferes, y ciudadanos que transintan en-vé- • hlculo» entre Boca -Cangrejos y la calle Lolzn. Siguió diciendo que "Valcourt e» un hombre rico, y ha estado cobrando $500 diarios por-el uso del ( puente." No Me Compra Nadie "Yo —continuó diciendo Vega Berrios— soy un hombre pobre. No me compra nadie con ningún rimero, Mi único capital es mi nombre, y no puedo meno» que insistir en que la asignación del puonto Valcourt «en «probada pa- ; r« que no puedan haher sospecha» । de que lo» poderosos pueden llagar hasta esta Cámara. En el Senario no se quiere pasar el prp- | yecto y yo. me propongo. ampara- I do por la Carta Orgánica, no J permitir la aprobación de ningún H provecto de| Senado hasta que s® ’ apruebe allá la asignación del 1 puente Valcourt." Terminadas las declaraciones de Vega Birlos, el secretario riló ¡ lectura én Comisión Total, al titulo uH proyecto del Senado 490, ! solicitando Vega Berrío» que se . leyera el mismo. Ramos Antonini, desde la preal- J dónela preguntó: "¿De qué trata 1 el proyecto? El floor leader Ortiz , contestó: juego» de azar, y es de la Administración. í: Al contentar al señor Ortlz. el Speaker decretó un breve receso, . durante el cual conferenció con el ? . I floor leader, reanudándose los tra- ? ; bajos. Ortiz se dirigió a la Cá- f mara manifestando que en la i ta Orgánica no existe disposición ¡ alguna ordenando que los proyec- j tos ti*nen que ser leídos en su totalidad; e hizo la moción. que, de acuerdo con la regla 33 J riel Reglamento, se enmendara la tegla 12 del mismo, para eliminar el requisito de lectura de proyectos. Me Votaron 131.000 Hecha h moción anterior. Vegt-. Berrioa se levantó molesto de »ir¡ pupitre, para manifestar que au' derecho a pedir 1 lectura de la» ■medidas oue iban a la Cámara »• lo habla dado, no el Reglamento,, sino, "131,000 trabajadores que me votaron." . Y agregó: "Si se me pa»a el lo mi aerevho de protesta seguirá vivo liasta que se me haga justicia. No ea ésta la hora de promover esa moción, que de aprobar»» equivaldría a retirarme la confianza."; Pu-h‘0 a votación la moción., resultó aprobada por mayoría con loa ( votos »n contra da 5 representantes. .nuluyéndo el voto del doctor Leopoldo Figueroa, de la minoría estadista « s ’: Al n-claiar»e aprobada la moción de Crbz. Vega Ber-rios se adelantó ha.ua el micrófono y en tono enfático dijo que el acto que acababan ce realizar sus compañero» constituía un retiro de confianza. Sig.’ló diciendo: "Anuncio a mi» compañeros de Cámara que pueden nacer lo que quieran, pero ya no voy a actuar torturando mi conciencia. Cuando una vez, en ocasión de la huelga de lo» maettro»,-/ se m- exigió que votara la ley contra las huelgas, yo le dije al jefe (Continúa en la pág. 15 (Col. 1)