EL MUNDO
NUEVA YORK, diciembre 9. (FU). — En le tarde de hoy te registraron las siguiente» temperatura»: Nueva York, $4; Chicago, 27: Wáahlngton, 84; Miami, 80. Pronóstico» para mañana en Nueva York y cludade» vecina»: Tiempo nubloao en aumento y continuadamente frío, aeguldo de lluvia n nieve al atardecer. Temperatura má» alta aobre loa 80 grado».
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — De pardal a ocasionalmente nublado con aguacero» dispersos. EN 8 AN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 88 «radoai mínima, 70 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de le tarde, 29.95 pulgadas de mercurio.
DIARIO DE LA MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXX
Entered aa second class matter, Poet Office. San Juan, P. A.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 10 DE DICIEMBRE DE 1949
NUMERO 13871
CINCO CENTAVOS
Llegan Prominentes Figuras Del Cine y de Las Finanzas
áa/ WBfMi-.B*- f i / — r'iOr ik ■- .-Ja ■ ' **w - & JB > f ¿ íflv ' VBuJK ib<.®3t ? r __ z AA, ' ~ J “ |Msv “ f ' w i . <w z / >C- f -Wn I aiSte. í-sl J i» ’ rl * , jfr / *’ W ■ JK "to* i» Jvw&JlwVHS ■f V IImWÍmmí . •••'■♦ k . ,_ _ I E f Luz María Garda, WAC puertorriqueña qua prestó «ervlclo» en Nueva Guinea, pona acompañada de Conrad N. Hllton y de Gloria Swanson (a la extrema Izquierda). a mi arrlho a la 1»la ayer tarde. La Jóven horirua vino romo Invitada del ardor Hilton dende California, donde ae encontraba recluida en un Hospital Militar, con el fin de visitar a sus familiares residentes en Santurce y participar en los actos de Inauguración del hotel Caribe Hllton, en San Juan. (Fotografía de EL MUNDO).
Fortuna Sonríe Aunajovchcita De Puerto Rico Ex WAC Regresa a Isla En Grupo Miembros De Actores Hollywood Por S. GALVEZ MATURANA Redactor de EL MUNDO La fortuna sonrió para una muchacha puertorriqueña que, recluida en un hospital militar en California. v|6 realizados rus Rueños de volver al lado de.rus familiares en Puerto Rico, regresando ayer junto s las más destacadas estrellas del cinematógrafo en un avión de la Eastern Air Lines, Veterana de Ultima Guerra Luz María García Young, muchacha borlcua, que sirvió en el cuerpo de las WACS en Nueva Guinea, se encontraba recluida en un hospital militar de California, añorando volver a Puerto Rico para reunirse con sus familiares, residentes en la calle Bartolomé Las Casas, número 406, en Las Palmas. Leyendo en la Prensa norteamericana toda la propaganda hecha en relación con la inauguración del hotel Caribe Hilton, y careciendo de los medios necesarios para regresar al pals, Ideó escribirle al Presidente de la corporación, señor Conrad N. Hllton, solicitando su cooperación para ver realizados sus deseos. Escribió nueve cartas al señor Hllton, una a cada uno de los hoteles do la cadena que opera los mismos, llegando a manos de él la que dirigió a la ciudad da Miami, Como Un Cuento de Hadas Tan pronto el señor Hllton recibió la ca’t* en cuestión, comenzó a resolverse* el problema de Luz María, como si un hada madrina hubiera tomado en sus manos su protección. El señor Hllton hizo cuanta gestión estuvo a su alcance, a través de sus secretarias, para ponerse en contacto con rjla, hasta que al fin lo logró unos días antes de salir para Puerto Rico. Un nuevo inconveniente se presentaba. debido a que Luz Marta necesitaba un f permiso de la Adml.nlstraclón de Veteranos para poder abandonar el hospital. No pocas dlligenclas hizo Luz María, sin lograr resultado alguno. Pero nuevamente apareció en escena el señor Hllton quien, como el Hada Madrina de nuestro cuento, X'omó en sus manos el asunto, utilizando su influencia personal y sus relaciones para lograr el permiso necesario. Varios días después, el Hospital Militar concedió .el. permiso a Luz (Continúa en la pág. 16. col. 8)
Gloria S wansorc John IIall Entre Los Que Arribaron Ayer Tarde El Público Dispensó Gran Recepción Bienvenida A los Invitados Para Inauguración Hotel Hilton Desde el jueves en la noche comenzaron a llegar a Puerto Rico las personalidades artistic»», del mundo financiero, oficial y social, que fueron invitadas para los actoz de inauguración del hotel Caribe Hilton. ——
Artistas de cine, de vodevll. banqueros y funcionario» gubernamentales federales llegaron el jueves por la noche y ayer viernes, poco después de medio di», en aviones de la Pan American World Airways y la Eastern Airlines. En el terminal de Isla Grande hubo el jueves en la noche Inusitado movimiento. Numeroso público fué allí a presenciar la llegada de las personalidades del mundo artístico y social . Desde las ocho de la noche comenzó a llegar público al aeropuerto, interesado en ver de cerca a los artistas del cine norteamericanos, entre ellos el gran actor borlcua José Ferrer, cuya llegada estaba señalada para esa noche. El Recibimiento Una comitiva d efunclonarios gubernamentales acudió temprano al lugar, para dar la bienvenida a Jo» Invitado». En la comisión figuraban rl Director del Negociado del Presupuesto, señor Roberto de Jesús; el Superintendente de Seguros, señor Jorge Font Saldaña, ambos acompañados de sus esposas; e) sub-tesorero Francisco de Jesús y esposa; el Vicepresidente del Banco Gubernamental, señor Esteban A. Bird, y el rector Jaime>Benltez. Cerca de las once de la noche del jueves aterrizó el primer avión procedente de Nueva York. Los visitantes fueron recibido» por los funcionarlo» mencionados en la pista de aterrizaje, mientras el grupo artístico Los Romanceros, usando pavas campesinas, entonaba canciones criollas. Los recién llegados fueron conducidos a un local de la Autoridad de Transporte, donde fueron obsequiados con refrigerios, mientras departían con amigos y miembros de la comisión de recibo. Entre la» personalidades artística» llegadas en este primer avión se encontraban France» Langford y Pauline Frederick, figuras de Hollywood. Ambas actrices dijeron estar agradecida’» de la oportunidad que se les brindaba para visitar la Isla. Segundo Avión Minutos más larde de haber llegado el primer avión, arribó el segundo trayendo a bordo otro grupo de Invitados. La comisión de recibo daba la bienvenida a los huéspedes y Los Romanceros dejaban blr sus Interpretaciones mientras bajaban (Continúa en la pág. 16, col. 7)
Betatrón Cura Tumor Maligno De un Paciente Otros 3 Han Mejorado. Médicos No Juzgan Cura Cáncer Definitiva Aún CHICAGO, diciembre 9 (PU) — Un tipo de maquinarla bombnrdeadora de átomos conocida con ri nombre de Betatron, y con una potencia de 25,500,000 de voltios ha curado el tumor del primer paciente de cáncer qua fué tratado con rl aparato, según lo ínformnron ayer los científicos de la Universidad de Illinois. T,a máquina de "super revo» x" fué usada por primera vez hace tres mese» en un hombre de 77*año» de edad que padecía de un cánc’r Inoperable en la garganta. Hoy, un portavoz de 1» Un'vetsldad dijo que el paciente "se hallaba en pie y realizando su» aclMdade» normales”. El doctor George A. Harvey. Jefe del departamento de radiología de la Universidad, dijo que los rebultados hablan sido "alentad.tres”, pero advirtió que posiblemente el hombre no ha sido curado permanentemente. Esperan Cinco Año» Dijo que lo» médico» no consideran un tumor curado hasta comprobar que np han «parecido síntomas recurrente» durante lo» cnw año» subsiguientes n la operación. "Hemos tenido muy pocos caso» para evaluar debidamente It posición del Betatron en la terapia del cáncer”, dijo Harvey. Hasta ahora solamente cuatro personas han sido tratadas con la ayuda de la gigantesca máquina. Todos ello» voluntarlos. La segunda persona ten!» un cáncer grande en la quijada, que se considera Inoperable, garvsy dijo que todo el tejido dañado habla sido curado por los rayos del Bctraton con la excepción de un pequeño punto. También se Informó una mejoría en el caso de un tercer nschuio que tenía un cáncer operable en la garganta, el cual habla InvMdtdo sus cuerdas vocales. Los resultados en el cuarto paciente, que padecía d? un tumor cerebral, no se han determinado por completo, dijo Harvey. Superioridad del Betatrón El médico dijo que lo» resultados demostrados hasta ahora probaban la superioridad del Betatron sobre la habilidad d» penetración profunda del aparato de Rayos X dentro del cuerpo sin perder potencia. Los Rayos X, dijo,' generan su Intensidad mayor en la auyorfidtf de la piel y podrían causar Joño el (Continúa en la página 16, Col. 6) LECTURA DE NAVIDAD La Página da la Escuela que publicará el lunes próximo eate diario, como material oficial de texto para las escuelas públicas, contiene intereaantíalma lectura de N ’.vldad que ha de ser muy útil al magisterio para sus programas de la semana. Dicha Página Inicia el plan que auspicia el Departamento de Instrucción para proveer lectura suplementaria a la» escuelas. Referimos al lector a nuestra columna editorial:
Mis 3 Años en Moscú La Voz de América Contaba Con Un Gran Auditorio en Rusia
Por el Teniente General WALTER BEDELL SMITH XIV । AMERICA SE HACE OIR La Vox de América habló por primera vez en ruso el 17 de febrero de 1947. Varios días antes notifiqué oficialmente a la Oficina de lo Exterior Soviética v eacribl cartas a ios periódicos Pravda e Izvestia, pidiéndole que publicaran la fecha, la hora y la frecuencia de nuestro programa inicial. Estas cartas fueron ignorada». No esperábamos que loa primeros programas fueran perfectos. Todos esperábamos fallas serlas, pero pensábamos que una vez que las transmisiones estuvieran *en marcha podríamos corregir cualquier defecto. En la embajada se hicieron arreglos para seguir el programa y anotar sus méritos y deficiencias y nata poder comprobar la reacción de
los radloeicuchas soviético!, en lo posible. Enviamos al Departamento Informes y críticas detallados sobre todos los aspectos del programa. Desde el principio nos agradaron la voz y la manera de hablar de los participantes, y la manera de presentar las noticias. La recepción, empero, resultaba pobre; los asuntos no eran lo suficientemente ligeros y entretenidos; gran parte de la música era mala para onda corta y el espaclamlento entre las diversas partes del programa (noticias, asuntos técnicos, asunto» ligeros, música bailable y música serla) estaba mal coordinado. Enviamos estas criticas al Departamento y sugerimos cambios. Como lo ‘hablamos previsto, una vez Iniciados los programas y después de estudiarlos en su funcionamiento, las mejoras se llevaron a cabo con rapidez y seguridad. Las (Continúa en la página 10, Col. 1)
Fallan Sin Lugar Caso Certiorari En Pleito Coamo
A F Distribu ve Las Solicitudes De Bono Esta tal Beneficia a Veterano* Residente* en la Urbe Antes de Alistarse Pnr Kurico E. Rivera Redactor <le EL MUNDO La Administración de Veteranos distribuyó ya los pliegos rl* solicitudes para el pago de los bonos estatales aprobados por el Estado de Nueva York, y que son exfensiyos a los borlcua» que residieron en dicha urbe por el periodo de seis meses antes de ser llamados a la-. Fuerzas Armadas. El doctor Jaime Serra Chavarry lo informó así n.ier a EL MUNDO, expresando que los pliegos hablan sirio ri í s t r i bu I ri os entre las distintas oficinas de contacto que tiene la Administración rin Veteranos en la Isla, y en su oficina central en Santurce. Según se ha revelado,esta bono beneficiará a numerosos irieranos puertorriqueños o sus dependientes, si alguno de ellos ha fallecido, Desde $29 A »’5O Lo» bonos serán desde $20 hasta $250. y se pagarán romo resultado rie las elecciones celebradas hace poro en Nueva York. Los votantes riel Estado de Nueva York aprobaron una enmienda constitucional, permitiendo el pago de bonos a torios los veteranos riel estado y a los parientes Inme. riiatns de los veterano» fenecidos, sin importar el sitio donde residan actualmente. Fl doctor Serra Chavarry. al conocer que la medida legislativa del estado de Nueva York beneficiaba a veteranos puertorriqueños, solicitó qu» »• enviaran lo» pliego» a Puerto Rico, a fin de distribuirlos (Continúa en la pág. 14. col 8) Arrestaron a 4 Boricuas N. Y. Con Marihuana Detective» Siguió Pista Angel Ortiz.— Negocio* Ascendían a Millone* Por DAVID C. WHITNET NUEVA YORK, diciembre 9. (PU) - Un elegante petimetre de Broadway fué encarcelado hoy, acusado de ser el líder de una pandilla de traficantes en estupefacientes, cuyo volumen de negocios subía a vario» millones de dólares Angel Ortiz, rie 27 años, fué arrestado por lo» detectives anoche. Lns agentes dijeron que lo hablan estado siguiendo por siete semanas mientras se divertía en exclusivos , club» nocturnos en la Gran Via Rían ! ca. Declararon los detactives (,ue el acusado les ofreció $25,000 porque lo dejaran quieto. Lós detective* dijeron que Ortiz los habla llevado a su apartamiento, donde tenía ocultos varios cargamentos rie marihuana y rie cocaína, valorados en más rie mérito millón rie dólare». También ocultaba droga» en unn tienda riel Bronx. D«>» Mujeres Con Ortiz fueron arrestados su esposa Rosa rie 21 años; José Rorirfguez. rie 40; y Lidia Zaya». rie 26, (Continúa en la página 16, Col. 6)
- ■ ■ . . - । - mi i,-| -- - |r - - - - - ■ ■■ _ .1 !■! - - — - ■ - ~ Alcaldesa de San Juan Fué Objeto Ayer de un Cálido Recibimiento
Sra. Rincón de Gautier Se Dirigió al Público Desde el Ayuntamiento Por 8. GALVEZ MATURANA Redactor da EL MUNDO Ciento» de personas, funcionarlos del Gobierno de la Capital, lideres políticos, empleados públicos y legisladores acudieron ayer a recibir al aeropuerto de Isla Grande a la señora Felisa Rincón de Gautier, Administradora de la Capital. Sumamente emocionada bajó la señora Rincón del avión, que arribó al aeropuerto a la una de la tarde, siendo recibida por su esposo, licenciado Jenaro Gautier, el Presidente del Senado, licenciado Samuel R. Quplñones, y varios de lo» miembros de la Junta de Comisionado» de la Capital, Es Aclamada El numeroso público que se habla reunido en el salón de espera del aeropuerto prorrumpió en aclamaciones y vitorea cu.mdo la señora Rincón salló de la sala de revisión de los equipajes. La Policía tuvo que intervenir para que la Alcaldesa no fuera sofocada por el público oue se arremolinó a su alrededor y materialmente la cargaba por el salón de un sl(Continúa en la página 18, Col. 4)
' díSB '****$>> : - rZ* WIU. / jgj.. z írBf" La-* xMLWüí áÑ-M ■ SSIMHHMH» IC ~ ■ i*™ V" fu B ; IHm? - ? • it ; La Administradora de la Capital, aeflora Felisa Rincón da Gautier, fué objeto ayer de un caluroso recibimiento a su regreso a la lata, tras varias semanas de ausencia. Al centro vemos a la Alcaldesa en lo» momentos en que abrasaba al Presidente del Senado, licenciado Samuel R. Quiñones, a su llegada al terminal aéreo de Isla Grande. (Fotografía de EL MUNDO).
¡El Juez E. Belaval Entile su Opinión, Dice Legislatura Puede Delegar en Gobernador El Poder de Destituir . ¡ Por losé M. Gn reía Calderón ] Rrrindor ri? EL MUNDO El juez Emilio S. Relava!, ri» K Rala ric Recursos Extraordinarios! riel Tribunal del Diatrito rie San. Juan, declaró «ser sin lugar la petición ric Certiorari riel alcalde dsj Coimn, scfmr Carlos Vázquez, ai ! quien d gobernador I.uls Muñoz Marín rtrslltuyó rie su cargo r| 28 ' ' de jumo de este afro. I.a destitución riel alcaM» Vázqutl vino como resultado de la Investiga-; ción que realizara una comisión del i Senario sobre alegabas fricciones entre rl ejecutivo y la Asamblea Munkl , cipal rie Coamo. La comisión senatorial, después da 1 celebrar una lista privada, s la CUal| compatecicron Vázquez Vélez y lo» ' asnmblelslns, y funcionarlos riel municipio de Coamo, recomendó al Goi j bernadnr que declarar» vacante el¡ cargo de Alcalde ric dicha ciudad. ,| Fbr la sentencia dictada ayer, el juez Relnval hace tin nmplio estudio) rie les alegaciones riel y consigna que Vázquez Vélez, durante ¡a vista cetaLyvda por la comisión) rie| Senario, je abstuvo de presentar prueba y solicitó permiso pata radi<ar un alegato en el término d» 10 días, * partir de la fecha en que te sirviera copla riel récord. Lna Alegaciones de \ ázques Las alegaciones del alralrta eran entre ntras, tas siguiente»: que la, comisión senatorial erró al celebrar una vista privad» rn el caso; que ta comisión senatorial cometió errores en la apreciación de la prueba y en la» conclusiones rie hecho a que lle- , gó; que rl Gobernador cometió error a! resolver el caso sin oír al ' peticionarlo. Otra alegación riel funcionario depuesto es que en el pro- ’ cedlmlento seguido contra él hubo violación de sus derechos constitucionales, y que la Ley 428 de 23 de abril d» 1946. enmendando el Artículo 11 de la Ley Municipal (que i e» el que dispone el procedimiento para la Intervención del Senado en los casos da fricciones entre el Alcalde y la Asamblea, y la Interven* rlón subsiguiente riel | es anticonstitucional, entre otra» ranzones, porque hay una Indebida de- ) legación rie poderes, ya que “la LeI gístatura de Puerto Rico delega en ; »1 Ejército el poder ri» destitución de un funcionarlo público”. Dice mi Insostenible Esta atagaclón como toda» 1a» damás, el Juez Belaval la declara !n«i snstenible. Dice al magistrado en su sentencia que - "No hay prohibí* ción alguna *n nuestra Ley Orgái nica »n cuanto a que la Legislatura . de Puerto Rico riejegue en cualqulei ra agencia administrativa riel podar ejecutivo, o en el ejecutivo mismo, , 1o» poderes qu» la Legislatura da ) haga romo lo hizo en el caso rie la Puerto Rico tiene, siempre que lo ' ) haga como lo hizo en el caso de Ta 1 Ley 428 riel 1946. para e1 esclarecí- ■ miento rie un hecho, descubierto) 1 e] cual, se aplican las dispo»lclo1 ne» rie ta tay. La única prohibición 1 por Implicación que tiene 1a rorfI titurlón rie Estados Unidos, y tal ■ vez 14 Ley Orgánica de Puerto Rico, es que e, Congreso rie Estados : Unido», y tal vez la Legislatura de . Puerto Rico, no pueden delegar et . poder legislativo fundamenta!, o sea el acto rie legislar,, que. exai minado rn sus términos más ctan- , tíficos significa establecer la politics publica (standards) rie] pueblo que representa, en las flisttntas relaciones riel hombre ron el Estado y rie los gobernados entre si, 7 1 Otra Contención El juez Belaval sostiene ademAi", que, no hemos encontrado nada qua purria Interpretarse en el sentido, j que tanto bajo la Constitución como en la Ley Orgánica de Puerto j Rico, exista alguna prohibición mediante la cual la Legislatura no puerta delegar en el Gobernador de Puerto Rico los poderes de destitución, que por 1o genera!, suelo delegar en otras agencias administrativas rtel propio ejecutivo, siempre que lo haga dentro de las limitaciones generales que tiene !a delegación de poder, o sea <1> pera descubrir un hecho, !« existencia del cual hace aplicables las disposiciones de ta ley, (en este caso, el estado de frlcdón entre una asamblea municipal y un alcalde y (2) que la delegación se haga fijando ciertas condicionéis (stanriars) para el ejercido de! poder delegado. Lo demás serla hacer válido un residuo teórico del tiempo de Montcaquieu, cuyo funcionamiento no tendrl» justificación dentro rt» 1a* complejidades rie un nuevo tiempo constitucional”. La sentencia de| juez Belaval dilucida una controversia entre dos grupos de Populares en Coamo, uno dirigido por d senador Francisco L. Anselmi, y el otro por el señor Carlos Vázquez Vélez. quien en lai, últimas elecciones generales fuá electo alcalde de ta referida dudad. Los partidarios del alcalde Vázquez hablan estado urgiendo la resolución del caso, y para ello cele- ! braron la semana pasada un miI tin publico en la plaza de Coamó.
Impugnaron La Legalidad Acto Judicial
Piden Excarcelen A Andrés García Recurso Habeas Corpus ¡ Plantea Que la Fianza Es Nula e Ineficaz’ Por José M. García Calderón Redactor da EL MUNDO A Jas tres de 1a tarde quedó radicada ayer en la secretaria de la Sección Criminal del Tribunal de! Distrito de San Juan uña peHción de Hábeas Corpus Impugando Ja Jogabllidad riel encarcelamiento de Andrés García, maestro de obras de! Municipio de Rio Piedras que se encuentra recluido en la Cárcel i de Distrito do San Juan, por no I haber podido prestar la fianza de I $40,000 fl,láñale por el fiscal Baldomcro Freyre. Al notificar ayer persona 1 nitrito el doctor Sanios P. Amadeo ai liscal José C. Aponía la petición de Hábeas Corpus, éste expresó su deseo de discutirlo Inmediatamente; pero ya el abogado habla solicita’ do d'l juez Rodolfo Ramírez Pabón que señalara la vista para el mírica de la semana próxima. En la petición de hábeas eotpus, los abogado» Rafael V. Pérez, Marchand y Armando Miranda alcgjn que la fianza fijada a Andrés García os nula o ineficaz porque la función de fijar fianzas e» uní estrictamente judicial, que de acuerdo con 1a I.oy Orgánica, compete n los Jueces n a los tribunale». Solicitan Orden La petlcióh de hábeas corpus en ' la que s» alega además qtu* H fianza señalada al peticionario os excesiva y prohibitiva, va iirigida contra el alcaide rio Ja Cárcel de Distrito de San Juan, Balhino Gon-’ •zález, contra quien se solicita d<* la Corte que dicte una orden para qu» comparezca y lleve con él el martes próximo a Andrés Garría a la vista para la discusión del recurso. Andrés Garría está enrarrejadn desde el martes pasado ba|n acusación de varias Infracciones wi Artlculo 87 del Código Penal por haber alegadamente cobrado fraudulentamente má» de $1,000 del Municipio de Rio Piedra». La orden de encarcelamiento contra Andrés .García se produjo cuando el referido ciudadano se presentó ante los fiscales el martes último, a retractarse de una decoración que habla prestado rl rila anterior sobre las alegadas ’rregularldades existentes en el Municipio de Rio Piedras. Alegan Amenazas En relación con la retractación de García, se reveló ayer que la misma probablemente fué forzada por amenazas. Se dijo qu». Inmediatamente de circular EL MUNDO con Ja noticia de su declaración, el martes por la noche, rl testigo fué sacado de su casa en un automóvil y que sr le llevó a algún lugar donde se le hicieron gravo» amenazas de daño físico si no rectificaba su declaración. Otro testigo que, según se dijo ayer, ha sido amenazarlo, es Próspero Guerrero, quien a raíz de prestar declaración ante el fiscal Rafael Padró Paré», sobre los suceso» que culminaron en la muerte de Nicolás Díaz Jiménez, abandonó la ciudad de Rio Piedras, Endose a residir a Orocovis. Se It formó ayer que se han tomado todas las precauciones necesaria» para proteger la vida del testigo. Sigue Pesquisa La investigación sobre hs alegadas irregularidad?» administrativas del Municipio de Rio Piedras fué reanudada en la mañana de ayer, tomándosele declaración «I comerciante Alfonso Pastrana; si Gerente del Banco Popular, de Río Piedras, José Manusl OI veros, a Nicolás Fuentes, cobrador de 1a plaza de morcado de Rio Piedras; a Santiago Brito, auditor municipal, (Continúa en la pág. 14, col 8)
Gozan Del Regocijo de Estar en la Isla'
a. < i i HBi z - JR' MB / A \ t \ . ■ W s IR n z wra mi El fumoso actor puerotrrlqiiefto José Ferrer, llegó en l« noche del jueve« s la Isla para partlclpnr en la Inauguración del Hotel Caribe Hll5 ton. Aquí vemos al actor, luciendo barha, que necesita para una nueva película, mientras abruza a su padre, señor Rafael Ferrer, en él aeropuerto de Isla Grande. (Fotografía de EL MUNDO), Actor Boricua J. Ferrer Figura Entre Los Notables Visitantes Al Aeropuerto Fueron a Darle Bienvenida Varío* Familiares, Amigos. Time í'ontrato en Hollywood T’nr Luí» Sánchez Cappa Redactor de EL MUNDO Acompañado l? *u esposa Phillis, llegó antanochr n Puerto Rico i el consagrado actor puertorriqueño del cine y el Pairo, José Fer-er, Ferrer y ,iu es'osa vinieron a 1a Isla Invitados pnr la gerencia d*l Hotel Caribe Hiitón, para los acto» inaugurales dr éste, qu» comenza-
ron ayer viernes. Al aeropuerto fueron a recibir a . Ferrar y su esposa el padre de aquél, S’ñor Rafael Ferrer, v nhos familiares del actor, Eate arribó a Sari Juan en e! último avión da un grupo de cuatro, de la Pan Am« rlcan World Airways, que trajeron a la Isla parle de jos Invitados para las ceremonias de Inauguración de! Caribe Hilton. Al hajar del avión, nuestro nr- ! fíala se contundió en un abrazo con j su padre y demás familiares, míentras saludaba a amigos que hablan ¡ Ido a darle la bienvenida. Luce Una Barba Lucía Ferrer una barba qua U daba un aire d» extranjero. A| lie. gar al local donde se concentraba a Jos visitantes, el público en el aeropuerto le tributó un aplauso. El artista respondió con saludos, mientras sonreía agradecido. En un aparte con los periodistas, Ferrer, parecía haber necho un viaje sosegado y «parecí» estar descansado, Informó que hab’« hecho la travesía a Ran Juan luego d* terminado un viaje reciente por Europa. Los esposos Ferrer visitaron a Londres, París, y Rom», psieanlo y descansando, según dijo el nrtis- ' ta. A! preguntarle »l motivo d» h barba que se habla dejado crecer, ' Ferrer, acariciándola, declare que en su próxima película ten's que usarla. Prefirió, agregó, dejársela crecer « usar una postiza durinte 1a filmación de la obra. Inicia 14ibor en Enero La obra a filmarse se titulará Crisis, y estará basada en la Amér'.- I ca del Sur. Comenzará a producir- | ¡je en enero próximo. La última J película en que tomó parte Ferrer ¡ se titula Whirlpool. Actualmente nuestro actor está bajo contrato con la Metro Goldwyn Mayer por cinco años, pm» actuar en dos películas a nuil mente. La Inauguración del Tapia Ferrer dijo que estaba deseoso de encontrarse en Puerto Rico pata la fecha do inauguración d’l Teatro Tapia. A una pregunta de si le gustarla o no actuar para el público uuertorrlquefto desde el palco esc¿nico (Continúa en 1» pág. 16, col. 8)
Morovis Sigue Sin un Alcalde En Propiedad ... La Asamblea Rechaza Al Nne$n (Candidato.5 Ejecutivo* en un Año MOROVIs7(Por "luün Charnsco) —-En la reunión celebrada por la Asamblea Municipal el miércoles por 1» noche para discutir el nombramiento del Alcalde de esta pue. blo, resultó derrotada la moción de confirmar al señor Marcelo Medina Melecio para dicho cargo. De nueve miembro» de la Asam. bien, siete concurrieron a la reu. nlón y el siguiente fué el resultado de la votación secreta: 4 votos en contra, 2 a favor y uno en blanco, Pnr rio» ocasione» los compromisario» rie harrlo y los lideres locales han votado por mayoría ni señor Marcelo Medina como único eandl. dato, y su confirmación se daba por segura, El domingo pasado, según ! Informáramos a través de EL MUN' DO, nuevamente ¡o» compromisei ríos se ratificaron en la vptaclón a su favor. Los simpatizadores riel candidato, se proponen seguir luchando hasta «ararle triunfante, Se especula sobre la formación de un ala fzqulerl da en el partido. Mucha» personas se han «cercado a ambos bandos pa. ; i a tratar ric armonizar, pero lejos ' de lograr este fin, la situación se está tornando más tirante. Cinco Alcalde» En el corto (lampo de un año, puede decirse que Morovis ha tenido cinco alcaldes. El primero 'o fué Ramón Zambrana, electo por el vo. to Popular en las. elecciones pasadas, y quien nunca ocupara el ‘arco. éfl segundo el señor Eduardo Laureano, ahora i eticado de toda actividad política. El tercero, el se. ñor Félix E. Rodríguez, quien du. rante las vacantes ha ocupado los Interinatos. El cuarto, el señor Antonio M.- Colón, cuya renuncia fué (Continúa en la pág. 16, rol. 8)