EL
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Generalmente nublado, tornándose despejado por la noche. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 91; mínima, 87. Pre» slón barométrica al nivel del mar, a las 4:0® de la tarde, 29.28 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, noviembre 11. (PU). — En la tarda de hoy m informaron las siguientM temperaturas: Nueva York, 72: Chicago, M¡ Wáohlngton, 68; Miami, 79. Pronóstico para maflana en Nueva York y cludode» vecinas: Nublado y mucho más frío qua hoy, con la temperatura más alta entre M y 80. Vientos moderados procedentes del Este al Nordeste.
DIARIO DE^SSSÉ'LA MARANA
AÑO XXX
Entered as second clase matter, Poet Office. San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 12 DE NOVIEMBRE DE 1949 NUMERO 13843
CINCO CENTAVOS
Columbia Va Laborar Con Instrucción
Coordinarán Obra Sobre la Reforma El Profesor McKenzie Discute con Gobernador Informe de Enseñanza Por BENJAMTN~SANTANA Redactor de EL MUNDO El Colegio de Maestrea de la Uní. versldad de Columbia colaborar* con el Departamento de Instrucción en la labor de poner en vigor la propuesta reforma al currlculo escolar de la Isla. El Informe del estudio hecho por un grupo de pedagogos de aquel centro docente, fué entregado a] Comisionado de Instrucción el lunes pasado, personalmente, por el doctor Gordon McKenzie, director del estudio. El comisionado Mariano VUiaron. ga revelar* en breve una síntesis de este informe —cuyas conclusiones principales son ya conocidas. El documento constar* do 350 páginas cuando sea impreso. Mientras tanto, la Universidad do Columbia y el Departamento de Instrucción se mantendrán en es. trocha relación, durante este curso escolar, de modo que para el otro año sea posible poner en marcha la reforma. Tanto el Departamento de Instrucción, como la Universidad de Columbia, se muestran muy confiados en que el Congreso Nacional aprobar* el afto próximo “una ge. nerosa asignación de ayuda federal para Instrucción en la Isla." Gestiones de McKenzie Durante su visita a la Isla, el doctor Gordon McKensle, director del estudio hecho por Columbia, conferenció con el Gobernador, con el Comisionado de Instrucción y con otros funcionarlos de la oficina do ésto. Uno do los asuntos discutidos fué el relacionado con la publicación dol informo completo, para oriontaclón o Información del magisterio insular. Se acordó que la Imprenta do la Universidad de Columbia se haga cargo do esta labor. Para marro próximo publicar* una edición de 8,000 ejemplares encuadernados, do 350 páginas el volumen, Esa primera edición ser* distribuida entro los supervisores de Instrueción, los funcionarlos gubernamentales cuya labor esté relacionada con la escolar, loa superintendentes y directores de escuelas, y otros. , , . Se acordó, además, elaborar un plan mediante el cual sea factible la colaboración de la Universidad de Columbia para poner en vigor las recomendaciones del informe. “El Departamento do Instruc. clón", dijo Vlllaronga, “so mantendrá en estrecha relación con la Universidad de Columbia, por medio del Teachers’ College, para aprovecharnos, hasta donde sea posible, da su valioso asesoramlento." Eso significa, según agregó Villa, ronga, que Columbia someter* su propio plan para Instrumentar las recomendaciones de su Informe, y que con frecuencia enviar* sus técnicos para asesorar a los funcionarlos de ac*. Conclusiones Principales Las siguientes son algunas de Isa conclusiones principales de los pedagagos da Columbia, según Informe preliminar adelantado al comí, alonado Vlllaronga: 1—Todos los nlfto» de edad escolar en la Isla deberán recibir sais aftos de enseñanza elemental, por lo menos, “si sa ha de alcanzar un nivel mínimo de efectividad en el aprendizaje de conceptos fundamentales, de hábitos de higiene y de. normas de conducta ciudadana." ¿—Puerto Rico necesita un nivel de cultura general más elevado, co. mo medio para aumentar su pro-, .ductlvldad. 3—Se hace necesario reducir los fracasos, principalmente en el nivel elemental, "como medida de econo, mía", y para que se asegure la admisión a la escuela del mayor nú. mero posible de niños y se evite el desajuste emocional “de los que ven fallidas sus esperanzas." 4—Debe darse a los profanos una mayor participación en las actlvldes de la escuela, utilizándose la comunidad como laboratorio.' 5—Hay una gran necesidad de In. vestlgaclón social y psicológica en Puerto Rico, “para una mejor píanlflcación educativa." 8—El programa de la escuela es Indebidamente libresco y académico. Hacen falta oportunidades voca(Contln.úa en |a pág. 14, col. 2) NUESTRO SUPLEMENTO SABATINO Con motivo de nuestra ere. dente circulación y para responder a la Insistente demanda pública, de este suplemento sabatino se editarán algu. nos miles de ejemplares totalmente en negro, contrario al grueso de la edición, que se imprime en negro y en colores. Ya hemos dado liso órdenes correspondientes, pars aumentar adecuadamente la Impresión del suplemento en colores. Mientras tanto, responderemos a nuestro público en la forma ya Indicada.
El Gobernador Muñoz Marín Recibió Nuevo Cementerio
■BK WWW 1 111 Ww El ' 7 ■. B£f3|O a y. rJaB WI I «3 ■ Et - i ■ • F - Bofe \ « i*. J «■<
Tx>s grabados presentan una vista de las numerosas personalidades que se retiñieron en ocasión de la entrega del Cementerio Nacional. La fotografía superior de Izquierda a derecha, muestra el instante en que el teniente coronel A. J, O’Relliy, capellán del Ejército, hacía la invocación. En reverencia escuchan el gobernador Luis Muftos Marín, el general Herman Feldman, y su señora esposa; general Edwin L. Sibert; el speaker Ernesto Ramos Antonlnl y su señora esposa. Foto Inferior, de isqulerda a derecha, el Juez Presidente del Tribunal Supremo da Puerto Rico, licenciado Angel R. de Jesús; señora Clara Luz de Quiñones; el Presidente del Senado Insular, licenciado Samuel R. Quiñones; señora Tula de Fernóz Isern, y el Comisionado Residente en Wáshlngton, doctor Antonio Fernós Isern. (Fotos EL MUNDO).
Juez Delgado Exonera Colega Muñiz de Ponce Este Estaba Acusado De Violar Ordenanza Local Sobre Tránsito El licenciado Pedro E. Muñiz Ramos, juez municipal de Ponce, fué absuelto en la Sala Segunda del Tribunal Municipal de San Juan, que preside la Juez Alma Delgado, de un supuesto delito de Infracción a una ordenanza sobre tránsito de que se le acusaba. La absolución del juez Muñiz Ramos sobrevino al declarar con lugar la juez Delgado una cuestión de de. recho planteada por el licenciado Rafael Hernández Matos, abogado defensor del juez municipal de Ponce. Muñiz Ramos fué acusado de una supuesta Infracción de la Ordenanza número 18 de 1949. aprobada por la Junta de Comisionados del Gobler no de la Capital. La cuestión planteada por el abogado defensor se basó en la ocurrencia de ¡os hechos que sé le imputaban al acusado, loa cuales, de acuerdp con la denuncia jurada al efecto, tuvieron lugar el día 1ro. de octubre de 1949. y la ordenanza al amparo de la cual se juró la denuncia mencionada, entró en vigor el día 12 de octubre de 1949. La Juez Delgado declaró con lugar la cuestión de derecho, ordenando el archivo y sobreseimiento del caso. Historia del Caao Al Juez Muñiz Ramos se 1e Imputaban hechos del 1ro. de octubre. (Continúa en la página 14, Col. 8»
Camposanto Situado Hato Tejas Es Entregado Por Gen» Feldman Tiene Cabida Para 6,098 Cuerpos, Fué Construido A Un Coste $465,000.— Ceremonia Imponente Por Rurlco E. RIVERA Redactor da EL MUNDO El gobernador Lu 1 * Muñoz Marín aceptó ayer, a nombre del Pueblo de Puerto Rico y en una ceremonia que revistió gran solemnidad, la ofrenda de un nuevo cementerio nocional que por conducto del generd H'rman FcMman Melera el Gobierno Federal.
El nuevo Cementerio Nacional,' localizado en Hato Tejas. Bayamón, eo una nbra de Ingeniería realizada a un costo de $465.000. Cubre una extensión de 19 acres, habiendo sido diseñado para recibir, por ahora, unos 6,098 cuenpos. Sentimiento de Gratitud Al recibir la ofrenda del nuevo Cementerio Nacional de parte del general Feldman, Intendente general del Ejército de los Estados Unidos, quien vino a Puerto Rico expresamente para participar en esta ceremonia, el gobernador Muftoz Marín expresó las siguientes breves palabras de aceptación: P'Desde que hace más de tres Cuartos de siglo. Abraham Lincoln, dedicó un cementerio de soldados muertos en combate, en consagración de un gran principio ds libertad, imposible agregar nada en palabras en una ocasión similar a aquélla. “No trato de hacerlo. Nuestro sentimiento se expresa mejor, recordando sllenclosamene las palabras ds Lincoln en Gettysburg, que tratando en vano de expresarlo a través de las nuestras. “Por eso, a través de mi, el pueblo de Puerto Rico, con hondo sentimiento de gratitud, se une a esta ocasión y expresa su reconoci(Continúa en la página 14. Col. 3)
Los Ingenieros Llevan a Cabo Reunión Anual El Presidente Informa Logros de la Entidad."* Celebran Actos Sociales Por Rurlco E. RIVERA Redactor de EL MUNDO El de Ingenleroi comenzó a celebrar ayer bu duodécima asamblea ordinaria, 'a que habrá de continuar hoy y mañana domingo. Centenares de Ingeniero» y familiares de éstos se congregaron en el nuevo edificio, que albergará las oficinas del Colegio de Ingenieros, situado en la urbanización Eleanor Roosevelt. En diversos Jugare» del edificio «e mostraban distinta» exhibiciones de firmas Industriales. Da la Bienvenida A la» nueve d» la mañana, el ingeniero Charles Lienza, presidente de la Comisión de Actos Sociales y Culturales, extendió la bienvenida a todos ¡es presentes. Entrs otras cosas, dijo que “esta organización profealonal ha cumplido ahora once aftos, desde que fuera creada por una ley de nuestra Legislatura. “Las ejecutoria» má« sobresalientes, de ese periodo" — dijo. — “han sido: el pago de pólizas a los herederos de los socios fallecidos; el pago de pensiones a aquéllos que ya no pueden ejercer y no tienen otro» ingresos adecuado», y la construcción de este edificio para albergar nuestras actividades administrativas, profesionales y de carácter social. "Por el primer concepto", — agregó. — “se han librado hasta hoy pagos por la cantidad de $47,450.00; por el segundo $21,481.74. Más .adelante el Ingeniero Lienza dijo que otro proyecto de Importancia lo constituía el .proyecto de solares para ingenieros, arquitectos, y agrimensores. En torno de ésto comentó que “podemos mirar hacia el futuro con la confianza de que un día muy próximo se empiece a erigir en estas Inmediaciones lo que ya hemos empezado a llamar la Ciudad del Ingeniero." Habla Orlando Méndra El presidente del Colegio de Ingenieros Beñor Orlando R. Méndez, se dirigió a los concurrentes, haciendo un recuento de la labor reanuda desde que viene ocupando 1* dirección de dicha agrupación de profesionales. Explicando sobre los pasos dados para el mejoramiento y defensa de la profesión, el seAor Orlando Méndez expresó que “las clasificaciones de la Junta do Personal para agrimensores, Ingenieros mecánicos e ingenieros químicos han sido objeto do un detallado estudio y discusión general en nuestras reuniones mensuales. "Han comparecido ante nosotros (Continúa en la Pág. 12 Col. 5)
Rusos Contra Judíos
Demostración Hebrea Motivó Violenta Campaña en el Soviet
Por Joseph NEWMAN PARIS— Hace un afto, en el otofto de 1948, la ciudad de Moscú presencló una demostración popular no autorizada, una de las poquísimas desde que el premier Josef V. Stalin asumió el poder. Ocurrió en Rosh Hashonah, Afto Nuevo judio, en la sinagoga de Moscú. Los miembros de la Legación israelita, encabezados por la reñora Golds Myerson, acababan de arribar para abrir la primera misión desda que Israel proclamó su Independencia y estableció relaciones diplomáticas con la Unión Soviética. Fueron invitados a asistir a los servicios religiosos en la sinagoga. Cuando la señora Myerson y miembros de su misión arribaron, se sorprendieron al encontrarse con grandes números de judíos, que se hablan reunido en la calle frente a la sinagoga, para saludarlos. Se quedaron maravillados ante la experiencia que siguió «1 recibimiento. Hubo una apasionada y casi histérica explosión do sentimiento. Hombres y mujeres judíos se ocharon a llorar. Lloraban mientras daban vivas y gritaban en voz alta: "¡Hemos esperado nuestras vidas por esto! ¡Para larael! ¡Mañana para Jeruaalén!" Temen Consecuencias Temerosos de las consecuencias, do esta demostración no autorizada en las calles do Moscú, los delegados israelitas so retiraron rápidamente a sus habitaciones en ol Hotel Metropole. La demostración se repitió una semana más tardo en el Yom Kip-
pur, el Día de la Expiación. Habla buenas razones para temer las consecuencias. Los Judíos rusos, al proclamar públicamente sus deseos de ir a Palestina, hablan sido culpables de algo que es considerado desleal al régimen soviético y al estado ruso. La deslealtad de esta naturaleza, a los ojos de los gobernantes soviéticos, es un crimen casi equivalente a traición. En la misma forma en que los judíos alegaq que sólo puíde haber un Dios, los lideres soviéticos alegan que sólo puede haber un estado al que un ciudadano le daba adhesión. Reacción Soviética Los líderes soviéticos no tardaron en reaccionar. Advirtieron a los judíos en Rusia, que quizás pesan de tres millones, que no se les permitirla salir para Israel, abandonando a la Unión Soviética. La advertencia tomó la forma de una campaña para aterrorizar a los judíos, para que abandonaran las esperanzas que tan espontáneamente heblen mostredo en el Rosh Heshoneh y el Yom Klppur, resignándose e peser el resto de sus dios en le Unión Soviétice, bejo uno dictadura. Los judíos acusadoB de haber dirigido le demostración fueron encerceiados. Muchos otros fueron contralnterrogadoa por la Policía y aterrorizados. Luego la Policía Soviética allanó y liquidó las únicas dos improntas hebreas en Moscú— le del periódico Einhelt y le editorial /Continúe en le pág. 14, col. 1)
Tisiólogos E. U. Instan Producir Vacuna BCG En Escala Comercial
Muñoz lo Considera Un Amigo de Puerto Rico. Reacción en la Capital Por John L. Cutter WASHINGTON, noviembre 11.— (PU).—Oscar L. Chapman, de CtP lorado, un demócrata novotratista original, fué nombrado hoy Secretario de lo Interior en sustitución de Julius A. <Cap) Krug. La Casa Blanca anunció que el cambio tendrá lugar en diciembre 1ro., cuando 1» renuncia de Krug, sometida precipitadamente ayer, ae haga efectiva. Chapman, de 52 afto» de edad, h» »ldo Subsecretario de ¡o Interior desde el afto 1946. Y ha estado en el Departamento desde que el fenecido presidente Roosevelt lo nombró ayudante del Secretario de lo Interior en 1933, a1 comenzar la administración del "Nuevo Trato." Aún antes de eso, Chapman era conocido en Denver, donde practicó la carrera legal, como un ardiente demócrata y un político liberal. Hizo una vigorosa campafta en favor del presidente Truman en los "días oscuros" de la batalla en las elecciones de 1948. y su elevación a un puesto en el gabinete llega exactamente un afto después. No Explica Motivo» Krug no dló explicaciones por su
La U. S. Steel Firma Acuerdo Con Obreros
Todos Sus Trabajadores Regresarán al Trabajo. Esperan Otras Sigan Lo» Obreros Unidos de! Acero y 1» United Steel Corporation, la más grande fábrica de acero en 1» Na-¡ clón, firmaron esta noche un acuer. I do resolviendo definitivamente la huelga de los 170.000 obreros de la empresa. El acuerdo constituyó el golpe fl- ¡ nal a la gran huelga en la Industria ' de acero. Las compaftla» que todavía ' Insisten en no negociar con la Unión probablemente seguirán a la U. S. I Steel en la solución de la disputa 1 en torno de seguros y pensiones. 1 El acuerdo con 1a United States Steel fué anunciado un dia después de la reanudación de las negociado- : ne» entre la empresa y la Unión, ¡ Constituyó un gran alivio par» to- i do» lo» afectados por la huelga en la Industria de acero. Lo» funcionarlo» de la Inland ¡ ’ Steel continuaron reunido» con lo» , dirigentes de la Unión en otro sa- , lón de conferencias del hotel Wil. ( Ham Penn. Un portavoz de la Unión ( dijo q. el acuerdo con la Inland será anunciado "dentro de poco". Dijo । que las diferencia» en la redacción ' del acuerdo hablan sido response(Continúa en la Pág. 14 Col, 6>
Los Doctores le Devolvieron la Vida
» 9 1 Balr \ M 1 ■' ' i'' « s , r is'" -«Al* 1 'X'ííilií» ■ . v 3 o, " " } i v 11 if A - LdiibMf ' áM • tí, -Mr / La enfermera Shirley Brain, del Hospital Par* Niños de Filadelfla, entretiene a la pequeña Carol McNally, de nueve mesea de edad, poco antes de ser trasladada a su hogar en esta ciudad. Carol, una "niña añil", fué resucitada por los doctores después que su corssón estuvo parausado por cuatro minutos, durante la operación que se le hizo para corregir la condición de su corazón, que impedía llevar Men el oxigeno . a los pulmones. (Fotografía de Prensa Asociada).
Chapman Secretario de Interior; Elogia Labor de Muñoz y Piñero
" B OSCAR L, CHAPMAN renuncia del puesto que habla de», empeñado desde el mes de marzo de 1946. Tampoco dijo cuáles eran sus planes ahora. Un Intercambio de cartas entre Krug y el presidente Truman, dado a la publicidad por la Casa Blanca, no echó luz sobre el asunto. Las cartas eran amistosas. Krug firmaba las suyas. "De usted, sinceramente. Cap." El señor Truman dirigió »u respuesta a "Mi querido (Continúa en la pág. 14, col. 5)
Junta no Hace Asignaciones Para Aumentos La Oficina dp Pergonal No Tendrá Fondor Para Subir Jo* Salario* La Oficina de Persona! no contará con asignación para el próximo afto para el aumento dentro de! grado y reaslgnaciones del personal del Gobierno. Esto es «sf porque en el Séptimo Programa Económico no se ha he. cho recomendación alguna a tales efectos, a pesar de reconocerse en el mismo los méritos de una asignación para esos fines. La causa fundamental que ha servido de base para la r.o recomendación de tal asignación ha sido exphcada en la sección referente al Pre. supuesto General dé Castos del Gobierno. La Política determinada por la Junta en «u» recomendaciones p»ra el Séptimo Programa, que «parece en el programa preliminar, eg que no se deben hacer asignaciones que Impliquen aumentos permanentes en dicho presupuesto, con excepción, del mínimo necesario par» funcionar nueva» mejoras permanentes tale» como hospitales y escuela». Baja Coate de Vida Según la recomendación de que no se haga tal asignación, minimiza la deseaMlldad de conceder los fondo» solicitado» el hecho de que el co»te de la vida en <la 1*1» ha bajado alrededor de 9 por ciento en el último año. Agrega 1a Junta que la genera, ltdad de los economistas, tanto de loa Estados Unidos como de Puerto Rico, concuerdan en que el nivel de precio» descenderá en los próximos afto», permitiendo asi un aumento en el poder adquisitivo de los salarlos. No obstante, se recomienda una asignación de $325.000 para el plan de beca» de la Oficina de Persona! por cada uno de los aftos del programa.
PONCE.— (Por Miguel Rivera, co- . rresponsal). — El seftor Luis A. Fe-1 rré, presidenta de la Ponce Cement ■ Corporation; informó ayer que no í es cierto que esté tratando de com- 1 prar la Fábrica de Cemento del Gobierno. En relación c?n una noticia publicada al efecto en la Prensa, dijo ayer el zeftor Ferré: “Durante mi conferencia con el Gobernador no se trató en ningún momento el asunto de la compra de la fábrica de cemento del Gobierno. Esta entrevista se circunscribió únicamente a discutir los planes del alcalde Andrés Grlllaaca. para la ampliación del Puerto de Ponce, en cuya labor he eefado cooperando en mi calidad de ciudadano particular, ya que creo que para fortalecer la economía de la ciudad de Ponce y aumentar los Ingresos de esta rerión
Pero Se Exigirían Normas Adecuadas Nupva Droga Alemana Se Usará Pronto Como Ayuda a Estreptomicina nueva YORK, nov. 11 (PU)- La American Trudeau Society, sección médica de la Asociación Antituberculosa Nacional, ha recomendado la concesión de licencias a firmas comerciales, para la producción de BCG,— la vacuna utilizada como agente Inmunlzador contra la tuberculosi»— tan pronto como puedan ser establecidas normas adecuada» para »u producción. El doctor Kirby S. Howell, presídeme de la ATS. anunció ayer que se h» adoptado un informe del Subcomité sobre Inmunología, que recomienda "la continuación de los esfuerzo» para perfeccionar y encontrar norma» adecuada» para la producción de 1» vacuna BCG, y que cuando sea practicable, se conceda.n licencia» a firma» comerciales, bajo ’el Instituto Nacional de Salud, para producir la- vacuna". ( BCG. una abreviatura para el bs- ( rilo Calmette-Guerln, sale de un bak ello no virulento de la tuberculosis , hovin» y e» el más práctico de loa , agentes Inmunlzadores conocidos ( contra la tuberculosis, de acuerdo con el doctor Howell. Ha sido utl- , liznda ampliamente en Europa, dijo, ' pero su utilización en este país ha 1 estado limitada mayormente a es- ( tudlos controlados, debido a la» mucha» preguntas no contestadas en torno del valor de la vacuna. La BCG es aplicada únicamente a las ; personas que no reaccionan a la prueba cutánea de sensibilidad tubreculosa. ¡ E» Similar a 1* da 194* Excepto por la sección relaciona- , da ron la emisión da licencias, 1* i jlerlaraclón de la ATS es esencial'menté similar a 1» adoptada en enero de 1948. Ambas declaraciones inI dicen que “el grado da producción de la vacuna ,no es, en forma alguna I completa; ni eg permanent» ni predecible U duración de la relativa Inmunidad Inducida", y hacen hincapié en "la necesidad de más Investigaciones básicas, en torno de| pro- ’ blem» de la inmunización artificial ’ contra la tuberculosis". 1 La revisada declaración también vuelve a hacer hincapié en que la ( vacunación es uno da muchos procedimiento» a »er utilizados en el ' control de la tuberculosis, y no puede ser considerado un substituto par» medida» higiénica» aprobada» o para práctica» de »alud pública dirigidas n impedir o a reducir la infección y la enfermedad tuberculosas. El párrafo urgiendo 1» adopción de normas a la mayor brevedad posible, seguida» de autorizaciones a firmas comerciales para producir la BCG, es un substituto para una seeclón en 1» declaración previa, que aconsejaba contra hacer 1a vacuna disponible para 1a distribución ge-n-ral. prlmordialmente porque la vacuna nunca habí» estado sujet» a normas uniformes (standartlzatlon). Una posición más positiva ha sido asumid» en I» »rtual declaración, al solicitar 1a adopción de normas uniformes, de modo que pueda «er pro- : ducida comerciatmente en este pala. J Por Tani F. Eilia NUEVA YORK, noviembre 1L ¡ (PU)— Una nueva droga desarrollada por lo» alemanes se pondrá prona • l to en uso como un« "ayuda” a la estreptomicina en el tratamiento de la tuberculosis en lo» Estados Unido», informaron h¿y dos prominente» expertos en la medicino. La droga, un derivado del alquitrán de hulla conocido como Tibione, ha sido usada extensamente en Alemania durante unos dos años. Cerca de 7,000 persona» han sido sometida» al tratamiento y los médicos alemanes están entusiasmados con lo» re»ultados. Como consecuencia, los doctores Wahh McDermott, profesor asociado de medicina del Colegio ds Medlclna de la Universidad de Cornell, en Nueva York; y el doctor H. Corwin Hinshaw, anteriormente de la Clínica Mayo y ahora en San Francisco estuvieran en Alemania' durante el y realizaron (Continúa la Pág. 14. Col. 8)
Ferré Niega Trate dé Comprar Fábrica Cemento Del Gobierno
, es indispensable que las facilidades ‘ portuarias aumenten considerable- ¡ mente. , Venta Por Subasta "En cuanto a la venta de la brica de cemento del Gobierno,’rúestra posición ha sido siempre clara y la hemos hecho públicar/i en ocasión anterior. Somoa parecer qua la venta de del Gobierno no debr„'hacerse por negociación sino mediante subasta pública, con condiciones mínima» de aceptación que garanticen el derecho de todos los interesados a concurrir libremente, a base de una oferta. "Creemos que en esta forma m garantiza tanto el derecho de todos loa Interesados, como la oportunidad del Gobierno a recibir el máa alto precio por las Industrias out vende."
Bajan Fondos Con Destino A las Agencias
JP Recomienda Sólo $5,255,000 Cifra Es Cinco Millones Menos Para Año ’50-’51. Detalle de los Gastos Por S. GALVEZ MATURANA Redactor de EL MUNDO Las asignaciones para las empresas públicas durante el próximo afto económico 1950-51, aerán reducidas en más de cinco millones de dólares. , Estas asignaciones para el afto en curso ascendieron a $10.834,399 mientra» que en el Séptimo Programa Económico preparado por la Junta de Planes, se recomiendan asignaciones para el afto 1950-51 que ascienden a solamente $5,255,000, Asignaciones Recomendadas La» asignaciones recomendad»» para rl afto 1950-51 a la» distintas empresas públicas son las siguiente»: Para continuar la conatrucclón de acueducto» rursle» $200,000 anuales durante lo» próximos cinco aftos. Se informa que por no ser éstos de naturaleza autollquidables, como lo» acueducto» urbano», es necesaria la subvención del Fondo General para el proyecto, indicándose además que I» emisión de bonos de la Autoridad de Acueductos proveerá para la construcción y ampliación de los acueductos urbanos necesarios, no necesitándose aportaciones de¡ Fondo General para es» propósito. Programa da Hogares La reciente Ley Federal Sobre Hogares hará posible, de acuerdo con la Junta de Plañe», llevar a cabo un extenao programa »in necesidad de aportación de fondos insulares. Como e» sabido, el programa para lo» do» próximo» »ftos e» de 9,000 unidades y »e espera que en total aean autorizadas alrededor de 29,000 unidades en todos los aftos del programa. No ae recomiendan fondos para solare», en vista de lo» escaso» recursos actúale» y de la gran cantidad de fondos federales que se usarán para la construcción de hogares'y para el desarrollo de áreas urbanas. Fomento Industrie! Al recomendar fondo» para Fomento Industrial sa Incluyen en el Séptimo Programa Económico $500.ono para que la Compaftla de Fomento habilite urbanizaciones y solares, o solare» solamente, propio» para el establecimiento de fábricas industríale». Cree la Junta que ha nido un problema la falta de terreno» propio» para esto, lo que ha demorado la ln»talación de industria». Para lo» gasto» de Investigación y orientación no recohrable» de esta empresa, se recomiendan $400,000 anuales. Se Incluye la recomendación de una asignación de $1,000,000 en 195051, para la campafta de anuncio» de ron, opinando la Junta que la efectividad de cala campafta ha sido demostrada por el aumento en I»» venta» al detalle del ron de la Isla en ciertos estados. Reembolsos a Fomento Recomienda la Junta además que se reembolsen $20,000 a la Compsftla de Fomento, ya que dicha suma fué Adelantada para la realización de un censo de manufacturas m la Isla. Se aprovechará para realizar esta labor la organización del (Continúa en .a pág. 14. col. 7)