EL RONDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOT: Parcialmente nublado. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima. 79 grados: minima, M. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 do la tarde, 28.94 pulgadas do mercurio, i
NUEVA YORK, enero 14 (PU) — Hoy •• registraron la» siguiente» temperaturas: Nueva York, 42; Chicago, 89; Washington, 48; Miami, 74. En el aeropuerto La Guardia: délo despejado hasta una altura ilimitada; visibilidad 1S millas; délo claro; las mismas condiciones para el resto de la noche.
DIARIO LA MARAÑA
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Poet Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 15 DE ENERO DE 1949 NUMERO 13547
CINCO CENTAVOS
Estado Defiende • , Derecho Armarse En Contra Rusia
Autorizó Enérgica Declaración Ayer • Qree Soviet Agresor Potencial que Mina A las Naciones Unidas Por DONALD J. GONZALEZ WASHINGTON, enero 14. (PU)Rusla ha creado Unto "tepior e Inseguridad” en el mundo, 'que las naciones libres tienen que unirse y armarse para su defensa mutua, según afirmó hoy el Departamento de Estado, El Departamento ataca a la Unión Soviética eñ una enérgica declaración da 3,000 palabras en la que se expona la política de Estados Unídos y en la que se dice que este país tiene que unirse a la alianza del Atlántico norte, y suministrar armas a' las democracias occidentales, porque "un agresor potenciar’ ha minado la maquinaria pacifista de las Naciones Unidas. La declaración, la cual lleva por titulo "Construyendo la Paz” fu* distribuida entre los representantes de 250 organizaciones privadas que t se reunieron aquí para discutir los planes para respaldar el programé ,de derechos civiles de las Naciones : Unidas. El documento es uno de los más francos que ha expedido el Departamento de Estado, y acusa directamente a la Unión Soviética”, de "obstruir" loa esfuerzos de las Naclones Unidas, por construir un mundo pacifico. Anida Militar El Departamento aboga porque continúe el plan de ayuda económica de Marshall,* pero dice que el programa de reconstrucción puede verse "paralizado”, si este pals no provees además ayuda militar abierta, para mantener al comunismo dentro de la linea de cuarentena de la cortina da hierro. La declaración del Departamento agrega que al elevarse la moral de las naciones de la Europa occidental ante las perspectivas brindadas por el programa da reconstrucción europea, aumentó en todo el contl. nente la presión comunista, particularmente en Franela e Italia. Minorías dirigidas por los comunistas de la Europa occidental, intentaron Infructuosamente dominar o debilitar loa gobiernos constitucionales, y desorganizar la vida económica de esos países. En la Europa oriental, los esfuerzos soviéticos concentráronse en la consolidación del control comunista y en la eliminación do la libertad, El Caso Checo T En febrero de 1948 sigue diciendo la declaración, fué derrocado -el Gobierno libre y democrático-de Checoeslovaquia. mediante un golpe-de' estado comunista. En marzo y abril de 1948 la Unión Soviética, en violación de acuerdos concertados con Gran Bretaña. Francia y Estados Unidos Inició una serle de actos provocativos que culminaron en el bloqueo terrestre total da Berlín, mediante él cual se creó una situación de grave amenaza a la paz. La calda de Checoeslovaquia conmovió profundamente a la Europa occidental, e hlzola apercibirse de que debía estar preparada ' para enfrentarse a úna crisis en cualquier momento. La sensación de insegpurldad continuó aumentando, al considerarse la posibilidad de un súbito estallido de la violencia en Berlín.
El temor y la Inseguridad, dice el Departamento de Estado, pueden paralizar el esfuerzo de reconstrucción, y obstruir la base psicológica de la cual depende la reconstruct (Continúa en la página 10) Chóferes Deciden Ir a Elecciones Se Disipó la Huelga En Las Guaguas de la AT La amenaza da huelga que ae cernía sobre el servicio de transporta5“T qut « ír ®ce la Autorldada de Transporte en el Area metro politana, se disipó ayer tarde. Los lideres de la Unión, que hablan dado de plazo hasta las dos de la tarde a la AT para acceder a negociar con ellos el convenio colectivo, aceptaron Ir a unas elecciones por consentimiento, para determinar qué directiva es la legalmente autorizada por los chóferes y mecánicos de la agencia. Tres grupos antagónicos se disputaban el derecho a representar a los empleados de la AT en la negociación colectiva. La directiva anterior de la Unión, que presidia el sefior Raimundo Lebrón, fué depuesta por una asamblea de la unión, celebrada en diciembre, eligiéndose una nueva que pidió el reconocimiento de la AT para negociar. La anterior directiva también alegaba ser la represen- - tanto de los trbaajadores, asi como otro grupo llamado "de unificación” que preside el señor José Avila. Duda en la AT La AT, ante la duda de cuAl directiva ora la autorizada para negociar, recurrió a la Junta de Relaciones del Trabajo para que ésta determi(Contlnúa en la página 10),
i E jército Necesita Varios Oficiales Aquellos Interesados Pueden Hacer Solicitud A Cuarteles Generales El Ejército urgentemente necesita oficiales esueclallstas para cubrir vacantes esenciales prácticamente en ' todas las ramas del servido, según fué anunciado en el día de ayer por los Cuarteles Generales en las, Anti. ' lias. ' Se necesitan segundos tenientes en todas las ramas del servicio. Existen muchas vacantes para oficiales, en todns los rangos, exeep1 tuando el de coronel, en los cuerpos Médico, Dental de Veterinaria, de Servicio Médico, y en el de Enfer- , meras del Ejército. Vacantes para primeros tenientes existen también en el Cuerpo de Capellanes, y en la División Legal del Ejército. A oficiales de la Reserva y de la Guardia Nacional que posean las calificaciones necesarias, se les recomienda solicitar por extensión de servicio activo a través de sus organizaciones locales de la Reserva o de la Guardia Nacional. A todos los I oficiales que soliciten para estas oportunidades se les dejará saber la decisión final tomada por el Departamento del Ejército. Manteca Ahora Debe Venderse A $0.23 Libra AGS Fijó También Ayer Precio a Habichuelas Blanca» Importada» A partir del lunes 17 da enero, la manteca pura de cerdo se vendeta a 23 centavos libra: las habichuelas importadas, excepto la pequeña blanca, y plana, se venderá 'a 13 centavos libra; y las habichuelas Importarlas blancas, a 17 centavos libra. Así 1o dispuso ayer, en una Orden Administrativa que expidiera, el Administrador General da Suministros, señor Antonio Vlcéns Ríos. La orden explica que "los precios en el mercado abastecedor de algunos artículos alimenticios de primera necesidad, han tenido una baja continua sin,que ésta se refleje en la forma en que debe reflejarse, en las ventas que se vienen haciendo al consumidor, habiéndose encontrado por investigaciones practicadas a la fecha, que al amparo de los precios máximos fijados, se está vendiendo manteca a 2R centavos ¿ libra, precio que no guarda relación con el costo del articulo, y que acusa un beneficio excesivo.” Otra» Disposiciones Agrega la orden que "no se lijan precios máximos para las papas y cebollas, artículos ,que quedan libres a la venta, por considerarlo as! beneficioso al consumidor, habida cuenta dp las condiciones de suministros que actualmente prevalecen para estos artículos de carácter pe(Contlnúa en la página 10.)
Fuerzas Rojas Entraron Ya A Tientsin
Vicecónsul EE.UU. Herido en Ataque I<a Radio Comunista Envió un Ofrecimiento Pura Negociar la Paz WASHINGTON, enero 14,-(PU). —Él fuego de artillería de loa comunistas, hirió hoy a un funcionario norteamericano en las oficinas del Servicio de Información de Estados Unidos, y averió el Consulado norteamericano en Tientsin, Chino. El Departamento de Estado recibió información al efecto de que un proyectil estalló cohtra las oficinas del Servicio de Información, cerca del Consulado francés. Las ventanas y puertas de cristal del Consulado fueron "voladas” ruando la continuación del bombardeo causó una "terrible explosión" en las Instalaciones rie la Shell Olí Co. , Los proyectiles estaban cayendo todavía alrededor del Consulado en el momento del último despacho enviado por el cónsul general Robert L. Smyth, y los funcionarios norteamericanos s e parapetaron dentro del edificio detrás de baluartes hechos con montones de alJombras. Rojos Entraron en Tlentaln (La radio comunista china reclamó que las fuerzas rojas entraron en la ciudad hoy a mediodía, después de un ataque general que comenzó dos horas antes. Las fuerzas comunistas han estado dos semanas en los suburbios de 1a gran ciudad portuaria de la China septentrlonal). Smyth dijo que la explosión vn las instalaciones de la Shell Oil Co. Inició un "enorme fuego" que "todavía está ardiendo y propagándo-' ae peligrosamente." Identificó al norteamericano herldo como el vicecónsul Sam L. Yates, de Detroit. Se Informó que Yates fué "levemente herido." por los cristales desprendidos debido a la explosión. El mismo Impacto causó heridas menores h una empleada china no identificada. No se informó la existencia de heridos en el edificio principa! de! Consulado. ¿ Smyth, natural de Berkeley, California, originalmente Informó el daño causado a1 Consulado, en un despacho expedido poco degpué» de mediodía.
Hora y media después Informó que los proyectiles estaban cayendo "más cerca de nuestro edificio," y que loa .miembros del personal del Consulado estaban "concentrados en 1os pasillos y parapetados detrás de montones de alfombras, y alejados de las ventanas." El Departamento de Estado calculó que 82 civiles norteamericanos se hallan todavía en el área de Tientsin. No habla estimados disponibles en cuanto al persone] militar. ; ’
Situación Empeora En au despacho de la una y medía de la tarde, Smyth dijo que la situación en Tientsin parecía estar empeorando "rápidamente." Agregó quqe "romo estamos detenidos en nuestra oficina por un toque de queda y el fuego de urtillerla, no podemos determinar el giro de los acontecimientos en secciones distantes de la ciudad." Michael J. McDermott, portavoz (Continúa en la página 10)
Por WARREN DUFFEE WASHINGTON, enero 14. — (PU) — Los líderes del Senado y la Cámara da Representantes acordaron hoy un horario para la consideración del programa anti-inflaclona-rio del presidente Truman. Este horario da prioridad a la legislación para extender los controles sohre alquileres y sobre exportaciones. La petición del Presidente para el control de precios, racionamiento y control sobre salarlos, probablemente no será considerada hasta que el Congreso haya dispuesto de otra legislación más urgente, que expira pronto, El propio señor Truman expresó dudas acerca de, la necesidad de eitos poderes. ; El Presidente del Comité de Banca del Senado, Burnet R. Maybank, demócrata de la Carolina del Sur, reveló el acuerdo al anunciar las presidencia» de varios subcomité* del Senado que se encargarán de diferentes aspectos del programa. Dijo que habla convenido con el Presidente del Comité de Banca de la Cámara Baja, Brent Spence, demócrata de Kentucky, sobre el or ( - den en que éstos dos comités claves considerarán las propuestas económicas del señor Truman. Los comités, que determinarán la prontitud con la cual la legislación llega al floor del Senado y de la Cámara de Representantes, considerarán primero los controles sobra alquileres. Estos últimos terminan el 28 de febrero. La ley de alquileres expira el 31 de marzo. Proyecto de Alquileres El senador John J. Sparkman, demócrata de Alabama, presidirá el Comité de Alquileres y Viviendas del Senado. Sparkman, que tuvo que mudarse de su apartamiento al negarse a comprarlo, dijo que las audiencias empezarían en Cuanto el grupo reciba las recomendaciones definitivas de la Administración. Sparkman duda que esto ocurrá antes del día de la inauguración del Presidente. En cuanto se resuelva el problema de loa controles de alquileres. dMo, el subcomité empezará a trabajar en la legislación sobre viviendas Introducida la semana pasada, por siete senadores demócratas, (Continúa en la página 10)
El Congreso Dará su Prioridad Al Proyecto Sobre Alquileres
Lo» Lidere» Demócrata» Convinieron También Considerar Con Preferencia Ja Legislación Relacionada Con Problema» de Exportacione»
Se Discutieron Reclamaciones Contra el Tren Una Es dTsi6 JI00.000 Hecha Por Bonista». — $989,000 de Obrero» Ante el juez David Chávez. d» la Corte Federal pata el distrito de Rico, se discutieron ayer varias reclamaciones contra la Compañía del Ferrocarril, empresa sobre la cual se ha propuesto un plan de reorganización. La mayor de las reclamaciones fuá sostenida por el licenciado James R. Beverley, en representación d» unos 2 mil honistas franceses, belgas y españoles. Esta re» clamación monta a unos $16,000,000. La segunda reclamación en Importancia, es la de los trabajadores del ferrocarril', a los que representó el licenciado Luis A. Duhón. La reclamación de los obreros asciende a $989.000. Oferta Par» Transar Originalmente lo, obreros habían demandado a la Compañía del Ferrocarril por la cantidad de $3,000,000 pero hay tñia oferta tentativamente aceptada por las partes, para transigir la demanda por la suma de $989,000. Otra do las reclamaciones corresponde al licenciado Mariano Acosta Velarde, por la cantidad de $10,000 que alega le adeuda la Compañía del Ferrocarril, por servicios profesionales prestados. El licenciado Acosta Velarde representó también a los empleados pensionados de la Compañía del Ferrocarril. Para liquidar esta última reclamación se ha propuesto en el Plan de Reorganización de la Compañía del Ferrocarril la cantidad de $10,000. . i Después de oír la exposición de los abogados de los acreedores de la Compañía, el juez Chávez decretó un receso para proseguir la vls(Contlnúa en la página 10)
Compendio de Noticias
Estado defiende derecho a armarse en corítra de Rusia. • • • El Comité congreslonal aceptó la designación de Dean Acheson para Secretarlo de Estado. • * • Prepararán plan da acción contra laa construcciones clandestinas. • • • Una comisión visitará a Dewey para pedirle clemencia a favor de Monge. • • • La AGS fijó ayer precio» a la manteca y laa habichuela! blancas importadas. ♦ * • Lob chóferes de la AT Irán a unas elecciones, suspendiéndose por ello la anunciada huelga. R. Colón Torres fuá nombrado Comisionado de Agricultura. • • • Traman pedirá ¡a Eetadldad para el Hawaii. • • • El lunes próximo comienza el proceso contra los lideres comunistas. • • • * Puede usarse ya el nuevo cementerio de las fuersae annadas. • • • Asamblea Municipal de Berlín reellgló Alcalde a Ernest Reuter. • * • Ayer se efectuó el sepelio del coronel Pascual López Antongiorgl. • • é Llegan a 1.M6 los pacientes en el Manicomio. • • • Agrónomo boricua dirigirá una escuela en Colombia. * • • El Jurado visitó el sitio donde mataron al cabo Río». * • • España planea reclamar Isla» del Fadflco.
El gobernador Dewey planteará la necesidad de reformar el G. O. P. • • • I* Comisión Hoover «nllcitó podere» par» el .Presidente establecer reformas. • • • Odón» no completó el viaje de Honolulú a Nueve Ynrk, pero rompió el récord establecido por dos rusos, * • • Se espera en Formosa llegada de Chlang Kal-shek. Estados Unidos pagó a Italia 922,000,000 por jornale» de antiguos prisioneros de guerra. • • ♦ Avión de la PAA taló dos horas con sólo dos motores funcionando. • •• Muflos Marín contesta » Truman que Ins puertorriqueños le están agradecidos. *•« Creen cañeros y remolacheros de Estados Unidos usarían obreros borlcuas. • • • El Inne» se reanudan las converMdone» sobr» el convenio en la industria azucarera, El Congreso dará prioridad al proyecto sobre el control de alquileres. • * • Le leyeron dies acusaciones al Invisible. • • • 8» discutieron reclamaciones contra la Compañía del Ferrocarril. • • • / Bevln y Schuman llegaron a un acuerdo en su confereneda sobre las relaciones anglofran» cesas. « * El Ejército necesita varios oficiales para cargos vacantes.
Recibe un Regalo del Presidente
> J zs wK Mil i i i P j n ■ IJnda Brnwn, 1» nlñ» escogida pse» los cartelnnes de la Marcha de los Vellones de 1949, aparece señalando rl blscocho con que la obsequió el presidente Traman anteayer, en ocasión de cumplir 4 años. Ij» nena aparece sentada, descalza, sohre el escritorio del Primer Ejecutivo en la Cas» Blanca. (Fotografía de Prensa Asociada).
Una Comisión Visitará a Dewey Para Pedirle que Salve a Monge
Por Jamos B. CAN EL NUEVA YORK, enero 14 (PU)Jorge Luis Monge, de Puerto Rico, cuya ejecución en la silla eléctrica ha aido fijada par» la semana entrante, espenr-iu muerta "tranquilo y estoico", pero aún abrigando la esperanza de que el gobernador Thomas E. Dewey le conmutará la pena antea de la hora fatal, aegún ■u abogado defensor. Monge, quien ea veterano trea vecea condecorado, de la última guerra, fué condonado a muerte en 1947 con dos compañeros, Wally Grant y Eugene Pannel, por el asesinato de un marino chileno, Guillermo Orlando Torres Núñez. La triple ejecución, según decisión del Tribunal, tendrá lugar en el curso ds la semana quo comienza el lunes. El Abogado Lucha Oscar González Suárez, el abogado defensor, visitó hoy a Mongo en Sing Slng, tratando do recoger algunos datos que podrían servirlo do fundamento para pedir un nuevo juicio y asi conseguir un aplazamiento de la ejecución. Pero después de larga conversación con Monge, llegó a la decialón que no existe más esperanza qu« un acto de clemencia por el Gobernador. "Monge", dijo a su regreso a Nueva York, "no pudo darme datos adicionales, que servirían para hacer
otro esfuerzo por vías legales para salvarle la vida. "Encontré a Monge tranquilo y estoico, y muy esperanzado en que un acto de clemencia por el gobernador Dewey.— el último recurso— le salvará la vida". Monge Agradecido Monga entregó a González Suárez un mensaje verbal para todas las personas e Instituciones que trabajan por la conmutación de su pena, agradeciéndoles sus esfuerzos y prometiendo que dará un ejemplo de buena ciudadanía si se le devuelve la libertad. A todos mis amigos y familiares", dijo el mensaje dado a la publicidad por el-abogado, "les digo que estoy resignado a cualquier suerte. Pero no pierdo la esperanza que Dios me ayudará, ya que me salvó la vida en los frentes de batalla." Después de dar gracias a todos, pide sigan su lucha por lograr la benevolencia del Gobernador", dijo. "Probaré que en mi corazón existe mucha bondad. No sólo serviré a la comunidad, sino dejaré sentado un ejemplo de buena ciudadanía." Visitará a Dewey González Suárez, quien como presidente 4el Comité Legal de Acción Puertorriqueña, además de ahogado defensor, ha sido el propulsor .(Continúa en la página 10).
Hay $1,039,916 Más Para Gastos De Municipios
Colón • Torres Es Miembro Gabinete El señor Ramón Colón Torrea, quien acahn de ser designado miembro del gabinete, al nombrarle el gobernador Muñoz Marín par»,ocupar la dirección del Departamento de Agricultura. Fué Designado Comisionado De Agricultura O Muñoz Expresa a Colom Que Desea Permanezca Al Servicio de Gobierno El señor Rsmón Colón Torré», fué nombrado ayer Comisionado rie Agricultura y Comercio, llenándose asi la única vacante que existía en el Gabinete riel Gobernador. Según comunicado rie la Fortaleza, el gobernador Lula Muftqz Marín extendió *1 nombramiento al señor Torres, momentos antes rie salir hada Comerlo en unión riel rioctor Juan A. Pon». < El sefior Ramón Colón Torres es Bachiller en Ciencia*, especializado en Agronomía por el Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas d* s la Universidad rie Puerto Rico, y obtuvo aricmá» su erario rie Máster en Economía Agrícola en la Unlj versidari ria Cornell. Por largo» afio» prestó su» servlc’o» a la Universiriari d* Puerto Rico en la Estación Experimental Agrícola, pasando luego a ocupar un alto cargo en la Autoridad rie Tierras, rie rinnrie saldrá a ocupar la dirección riel Departamento, que le ha sirio encomendada. Renuncia rie! Suhcomlsionado
Según , el mencionado comunicado, en el día de ayer el Gobernador dirigió al sefior Ulpiano Colom., Subcomisionado de Agricultura que había venido ocupando Interinamente la plaza rie Comisionado, la siguiente carta: ‘'Recibí tu carta en la que presentas tu renuncia al caigo rie Suhcomlslonario rie Agricultura. No te riigo nada sobre esta renuncia, pues eso incumbiría al nuevo Comisionado. Anteriormente a tu caria, el Director de la Autoridad rie Tierras había solicitado mitpermiso para tratar rie obtener tus servicios en un cargo que él juzga— In mismo que lo juzgo .yo— de mayor importancia en nuestro programa de gobierno, relacionado con la urgente necesidad de aumentar la producción. Le rii al señor Acosta Velarde mi permiso, endosando enteramente su interpretación de la importancia riel cargo que habría rie ofrecerte. Me explicó Acosta además. que hace aproximadamente un año te había hablado en el mismo sentido. "Espero consideres cuidadosamen con Acosta Velarde este nuevo servicio, pu«s nada podría complacerme más, que saber que este gobierno puede seguir contando en este nuevo aspecto de su batalla rie producción, con la ileal y eficaz cooperación que siempre líes has dado.' Suena Font Salda ña Reveló otra fuente que el señor Jorge Font Saldaña será nombrado para desempeñar los cargos de secretarlo riel Senario, y subsecretario (Continúa en la pág. 10)
Muñoz Marín le Dice a Truman Boricuas le Están Agradecidos
Al contestar el mensaje de buenos deseos qu«> el Presidente de los Eitado» Unido» enviará al Pueblo de Puerto Rico, en ocasión en que tomara posesión de su capgo el primer Gobernador electo, f don Luis Muñoz Marín conílgna en su carta que los puertorriqueños se percatan rie que deben a Traman peraonalmente la ampliación de la facultad de labrarse «u propia felicidad y agradecen su actitud comprensiva en el pasarlo. La carta riel gobernador don Luis Muñoz Marín al presidente Truman dice así:
para ellos que lo que generalmente suelen los acostumbrados saludos de Navidad. Los puertorriqueños saben cuánto le deben personalmente a usted en la ampliación rie su facultad para labrarse su felicidad, no únicamente en esta nuevo año sino en esta nueva época. Agrádecen profundamente la forma tan concreta que usted ha utilizado para expresarle sus buenos deseos para el futuro. No menos agradecen su actitud comprensiva en el pasado, respecto a 1 su bienestar general. El paso sin precedentes riado en Puerto Rico bajo au sabía dirección no se limita a ser un alto slmbnlo de la tradición americana, que constantemente crea nuevas maneras rie encarnar sus arraigados (Continúa en la pág. 10).
"He comunicado a h» habitante» de Puerto Rico sus de»eo« dr que tengan un año nuevo feliz:. Ese mensaje, en esta ocasión, y viniendo de usted, significa mucho más
Aumenta Tasación De la Propiedad Auditoría Informa 20 Radicaron Presupiicatot Supletorio» Ente Año Per» el año 1948-49 los munldploa cuenten en sus presupuestos ordinarios, con una suma rie $1.039.916.40 por encime ri* les cantidades rie que pudieron disponer pera al año 194748 E»te aumento se debe en parts a aumentos en la tasación da la propiedad y principalmente la ley que les permita usar en sur presupuestos orrilnaros. el 6 por ciento que anteriormente tenían que dedicar a gastos escolares. Estos gastos loa sufraga hoy el Gobierno Insular, sin i contribución por parte de lo» muñíI ripios. Menos de la cuarta parte de loa , presupuestos ordinarios da lo» munlcipios *e dedica en el sño 1948-49 a pago de sueldos, dedicándose un 75.52 por ciento para obligacione» e»tatutoria». medicinas, y demás servicios generales en beneficio d» la comunidad, Sobre las finanzas ri» los munlcpios. el auditor de PtfrrtO Rico. »eftor Rafael rie J. Cordero, autorizó la siguiente nota oficial: Presupuesto» Supletorios "Los presupuesto» ordinarias de los municipio» para «1 año ftjeal 1948-49, radicado» en la Oficina del Auditor de Puerto Rico, montan a $11,010,298 49 lo que representa un aumento rie $1,039,916.40 sobre él total de los presupuestos riel año fiscal anterior que ascendieron a sólo 970,382.00. "Hasta la fecha, y a pe»ar de las restricciones impuestas por la Ley Núm. 305, aprobada en 15 rie mayo rie 1945, se han radicado en asta Oficina 20 presupuesto» supletorios, con recursos montantes a $468.912.67. Se espera que después riel 10 de enero de 1949 se han de formular otros presupuestos supletorio» por no .ser efectiva, deipués rie esa feCha, la limitación impuesta por la Ley número 306 ya citada, que exige que en el año en qu» se celebren elecciones generales en Purto Rico, no podrán invertirse los sobrantes rie Fondos Ordinario» en efectivo, que resulten en Caja'An 30 de junio rie dicho año, ni formularse presupuesto» supletorios con dichos sobrantes o cualesquiera otros sobrantes disponibles de años anteriores durante el período comprendido en. tre el 1ro. de octubre del año da elecciones y la fecha de la toma de posesión de los nuevos funcionarlos electos, salvo en caso de emergencia con la aprobación del Consejo Ejecutivo ele Puerto Rico. Montante» de Gastos "A continuación, el montante da torio» y caria uno ri» los presupuesto» radicados en esta Oficina para el año fiscal 1948-49: "Adjuntas $64,074 66: Aguada $62.» 173.27; Aguadilla. $115,444.75: Aguas Buenas $44,014.90: Aibonito. $50.598,06; Añasco $60,798.15; Areelbo $379„ 078.60; Arroyo $76,472.30; Barceloneta, $62,214.55; Barranquitas. $52,173.. 14; Bayamón Cabo Rojo, $96.247.66; CaRUÍs~$277.A56.88; Camuy $51,058.60; Carolina $11.929.. 35; Cataño $59.229 31. Cayey $174,205.03; Ceiba $21.950.53; Ciales $65,919.59; Cidra $59.167, 27; Coamo $74,929.92; Comerlo $59,< 824.32; Corozal $56,6.34.35; Dotado $34,708.48; Fajardo $173,565.02; Gut< nica $90.336.98; Guayama $185.732,25; Guayanilla $50,791,44; Guaynaho $74. 676.19; Gurabo $47.542,89; Hatillo $53,695.65; Hormigueros $37,. 406.34. Humacao $182,752.77: Isabela $72,647.34: Jayuya $46.791.52; Juans Diaz $115,766.92; Juncos $71.195.53; Lajas $57,674.55: Lares $92.350,00; Las Marlas $26,608.63; Las Piedras $47,237.43; Loiza $87.669.35; Luquillo $29,512.73; Manati $107,170.19; Mark cao Maunabo $28,950.74 MayÚüez, $448,537.54; Moca. $60,. 706.46; Morovis, $56,691.14; Nagua, bo. $74.821.43; Naranjito, $43 995.33¡ Orocovis. $61,518.61: Patillas, $51,< 931.64: Peñuelas, $40.768.98: Pence $1.033.765.59; Quebradillas. $36.007,. 46: Rincón. $25,55437; Rio Grande. $60.445.45; R!o Piedras. $8’,00, «23101 Sabana 84. ' Salinas, $151,914.08; San Germán $104,798.71; San Juan. $2.994,718.61' San Lorenzo, $76,877.48; San Sebae tián, $85,912.59; Santa Isabel, $96,. 693.04; Toa Alta, $37.184.36; Toa Baja. $61,705.08; Trujillo Alto, $35,919.48; Utuado, $124.525.61; Vega Alta $36,685.02; Vega Raja,. 585,818.35; Vieques. $36.826.17; Villalba, $39,852.41: Yabucoa, $124.340.39: Yauco, $88,137.71. Sueldo» Son $34.48% "Del total de $11.010.298.40 a qg ascienden estos presupuestos. asignó para el pago de sueldos 24.48% que representa un monUBl te de $2,695,069.70. dejándose manente de $8,315.228.70 para ■■ brir obligaciones estatuarlas y y tractuales y demás servicios nlclpales. "Creo oportuno -manifestar quí los siguientes municipios na has corregido aún las deficiencias qm l*s señalamos, como resultado de Ji telervenclón de los presupuestos diñarlos que éstos radicaron en ea ta Oficina: Adjuntas, Aguadilla Añasco, Areelbo. Bayamón, Caguas Carolina. Catafio. Cayey, Calía Coamo, Comerlo, Dorado, Guánlea Guaynabo, Gurabo, Hormiguero» Humacao, Isabela, Lares, Las Ma< ría», Las Piedras. Lolza, Mayagüe* (Continúa en la página 10)
Son Ya 1,536 Los Pacientes Manicomio
Trazan Programa De Ocupaciones La Labor Institucional Incluye También Plan Recreo al Aire Libre Por LUI» HERNANDEZ AQUINO Redactor de EL MUNDO El Departamento de Salud ha Informado sobre el movimiento de pacientes en el Manicomio Insular, y sobre distintas actividades realizadas por ellos durante el año fiscal I947-4R, Para los comlepzos del año fiscal actual, o sea julio 1 de 1948. habla un total de 1,536 pacientes en el Manicomio Insular, 772 de los cuales eran hombres, y 746 mujeres. La vida no es tan sombría para los enfermos mentales recluidos allí, quienes desarrollan actividades de terapia ocupacional y tienen sus diversiones al igual nuc los demás humanos. En la actualidad se organiza un coro de Jos pacientes, a cargo de un profesor de la Universidad y un planista, quienes prestan sus servicios voluntariamente. Juegan Béisbol Grupos de pacientes juegan ál aire libre en los dias cuando el burn tiempo lo permite. Hay equipos de volibol y béisbol en los qua participan distintos pacientes. Torios Ins miércoles a las rios rie la larri» se celebran animados bailes entre aquellos pacientes de ambos sexos cuyas condiciones lo permiten. Otra de las actividades organizadas es una orquesta compuesta por aquellos pacientes que están en mejores conrilclonM mentales. En los ritas rie lluvia se entretienen enn juegos rie salón, tales enmo. el riominó, damas y laS cartas. Reciente, mente el Coro rie la Universidad dió un concierto especial para los sillados. La Terapia Ocupaclnnal Los pacientes varones, aparentemente son los más laboriosos, según se desprende de la labor realizada el pasado año fiscal, cuando 30 mujeres y 10 hombres se dedicaron a labores de terapia ocupacional. Los hombres hicieron 61 artículos, consistentes en pellizas y objetos rie carpintería, mientras que las mujeres elaboraron solamente 49 artículos, consistentes en trabajos rie costura. horriarios y calados. De los ciento diez artículos elaborados por los pacientes durante el año se logró vender 65, realizándose ganancias en los mismos por un valor rio ciento cincuenta y tres dólares con sesenta centavos. Se Registraron 102 Muertes Al comenzar el año fiscal habla en el Manicomio Insular 1.269 pacientes; fueron admitidos 1.002 y 735 dados rie alta. El año anterior hablan sido admitidos 472 y 523 dados de alta. Al terminar el año fiscal pasado, habla hospitalizados 1,536 y durante el año 517 pacientes fueron dados rie alta, bajo palabra. Las cortes rie Justicia rie Puerto Rico remitieron para observación al Manicomio 22 casos rie delincuentes, diecinueve rie los cuales eran ya rones y tres hembras. También* fueron admitidos para hospitalización 21 casos de delincuentes. Los casos admitidos por órdenes rie las cortes alcanzaron a 427. Do. éstos, 242 eran varones y 185 hembras.
Los pacientes riarins rie alta para la fecha alcanzaron a un total rio 517. Sin psicosis fueron riadns rio alta 12 (ocho hombres y cuatro mujeres); con disminución rie los síntomas 11 y sin mejoras 16. También se incluye entre éstos a los que se rilaron rie alta bajo palabra. 144 de los cuales son casos con disminución de los síntomas: mejorados 92 y sin mejorar 147. También habla ocho dados rie alta sin psicosis, y 9 con status mental desconocido. De las 102 muertes registradas durante el año 1 alcanzaron más alto porcentaje las enfermedades riel corazón y la tuberculosis. Otras causas rie muerte fueron rie origen respiratorio, gastrointestinal, y renal. Tratamiento y Servirlo» Religioso» En total, Jo» tratamientos de pacientes fueron 431 siendo el número mayor el rie la eltctroconvulsión que llegó a 407. Hubo también otros tratamientos de casos rie alcoholismo, narcosis, por medio rio fiebre artificial y autohemoterapia. También se registraron 64 informaciones de distintos tipos, y en ti departamento dental se atendieron 1,933 casos. (Continúa en la página 10)