* * 4 ’ * EL M&NDO DIARIO MAÑANA e » _ , á
• PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. BOY: Do parcial a ocasinnal- •’ meato nublado durante aguaceros ligereo dioporooo. EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxime, 80 grados; mínima, 74 grados. Presión barométrica al nivel del mar. a laa 4:80 de la tardo, . 18.17 pulgadas de mercurio.
NUEVA TOBE, mayo 8. (PU) — En la tarde de hoy »e Informaron laa »lgul»ntra temperaturas: Chicago, 80 grado»; Miami. 84: Wáshlngton. 87, y Nuera York. 80, su temperatura má« alta te afio. Predicciones para mafiana en Nuera York y eludadee vecina»: parcialmente nublado, aguaran» disperso», temperatura más alta, entre 80 y M. Vientos moderados del Suroeste.
■dio XXX
CINCO CENTAVOS
Entered as second class matter, Post Office. San Juan. P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO -SABADO 7 DE MAYO DE 1949
NUMERO 13658
E.U.- Niega Tener Alianza Secreta
Con los E Contesta en O.N.U. A Andrei Gromyko Este Alegó Existencia En España de 70 Bases Para Atacar el Soviet , Por BRUCFW? MUNN 'LAKE SUCCESS, Nue-n York, moyo 6. (FU) — Estados Unidos negó hoy onto lot Nacional Unidas la alegación rota do que tíona uno alionxo militar secreta con la Esparto do Franco.* El delegado norteamericano Roy Atherton dijo que Estados Unidos no deseaba que Esparta ingresara on la Alionxa del Atlántico Norto, ni quería admitir al régimen del generalísimo Franco al grupo do naciones recipientes del . Plan Marshall, ni en la familia do lás*Naeionos Unidas. Atherton rechazó ante el. Comité Político de la Asamblea General laa declaraciones del viceministro do lo Exterior do Rúala, Androl Gromyko, alegando que Estados Unido» tenia setenta batea aéreas en Eapafta para una guerra contra Rúala y quo Wáshington y Londres hablan enviado grandes . cantidades de armamento» a Espa- ‘ ha. habla preaunUdo;' "En vista do todo dato, ¿existen ratone» para sorprenderle do que mucha tonto esté proguntándnso, al no exiato un acuerdo militar secreto entre Estados Unido» y la Espada do FrancoT" Atherton Desmiento ’ La contestación do Atherton fuá rApida y cortera: '*Na empece las afirmaciones eñ ) senttdo contrario, no tenemos* una aMansa militar, con Esparta, no, homo» ayudado militarmente a Esparta no- mantensmo» misiones miliUfan en Esparta No hemos tevoroddo el Intruso da Esparto en laa Naciones Unidas o en «1 tropo do naciones recipiente» del Plan Marshall o firmantes del Pacto do Defensa del AtlAnttoo Norte. La participación de Esperta en dichos proyectos cooperativos «o algo quo tienen que determinarlo todo» loa participantes, y no Eatadoa Unidos solo." Atherton anunció que Estados Unidos votarla en contra de una resolución polaca para imponerlo un embargo do armamentos y dificultar más les relacionas diplomáticas eon la Esparta franquista. Dijo que no apoyarla tampoco el movimiento para permitir el regreso a Esparta do los embajadores de las naciones miembros do las Naciones Unidas, poro que favorecía la participación espartóla en las agencias especializadas do la ONU. ► Resolución Sobre Israel Mientras tanto, Estados Unidos y otras seis naciones presentaron formalmente una resolución para hacor do larael el qulncuagéslmonoveno miembro do la Organización de Naciones Unidas, ignorando la oposición de los estados Arabes. Warren R. Austin, delegado permanente norteamericano ante 1a organización, al abogar porque se votara rápidamente sobre la solicitud israelita, dijo que el nuevo estado so habla comprometido solemnemente a cumplir con las disposiciones do la Carta de las Naciones Unidas, y quo su Gobierno creía que larael serla un miembro valioso da . las Naciones Unidas por lo que dobla ser admitido a la organización. El Comité Político, que está considerando la solicitud del Gobierno judio, también recibió otra proposición libaneia, para posponer la acción hasta el otoño. Después que Aubrey S. Eban, representante do Israel ante la ONU, habla sido Interrogado por dos día» por el Comité, de la delegación norteamericana aceptó apoyar'una roMludón australiana para admitir al estado Israelita sin más domofe ra.
Españoles • Veteranos Devolver. Exceso Serra Advierte Podrían i Perder Derechos Pagos Para Costear Estudios Por RürTcOIFrIVERA {Redactor d{ EL MUNDO) i Todo veterano que hay* recibido I pagos excesivos por concepto d/e . subsistencia de estudio», deberá de-’ volverlos lo más pronto posible ‘a ' la Administración de Veteranos, ’ según Informó el doctor Jaime Se. rra Chavarry, director de la ageni cía federal de veteranos. , Reveló el, doctor Serra Chavarry'*, que "es prácticamente Imposible ’ evitar que en algunas ocasiones se ) expidan cheque» indebidamente a - veteranos estudiantes", pero que su | agencia "está haciendo un gran es- ■ fuerzo para eliminar loa pago» ex- ’ ceslvos". » 1 De acuerdo con nuestro informantn, la ley federal "requiere que to- . do pago excesivo recibido por ve- . Uranos estudiante», tiene que ser . devuelto rápidamente a 4a Admlnls- . tradón de Veterano», • Da lo contrario, el excombatiente - (Continúa en la página 18, col. 8) i , i AV Reducirá Su Personal I • Julio Primero .Agencia se Prepara 1 Para Ajustar Gastos* ‘ A Fondo» Disponibles 6,-<PU). * —La Admlntotroción de Veterano» ’ anunció hoy que envl»>A' avmbx de . tuspenalón de emplee', con 30 días do anticipación, a 8.000 empleados, ¡ aprobado para el nuevo arto fiscal [ que empieza el primero de julio, 1 El Jeta de la Administración de * Veteranos, Carl R. Gray, hijo, dijo * que la acción forzará el cierra de * 43 pequeñas oficinas do la Admlnl»- “ tración en 23 estados, pero que tos * hospitales de veteranos y servidos médicos no quedarán afectado». * Laa suspen»lon«s de empleo se ‘ harán sobre una base nacional. En una cartá nlrlglda a los । miembro» del Congreso Iñformán- ( dolos da la Inminente arción, Gray . dice que se hará todo esfuerzo por J mantener los servicios esenciales, . ■ en el más alto grado, s Urge Una Poda •; Entre tanto, el senador Harry F. • Byrd, demócrata do Virginia, líder del bloque económico del Senado, urgió del Congreso podar por lo menos $4,000,000,000 riel cálculo . presupuesta! del presidente Tru- . man. Do otro modo, agregó, el Go- . | blerno se enfrentará * la alternai 1 tlva de tener que aumentar las । contribuciones, o de funcionar con I déficit. .. ¡ Repitió manifestaciones anterto- .. res suyas en el sentido de que el J Gobierno camina ahora hacia ün ti déficit de $3,400.000,tW en el arto n 1 fiscal ri» 1930. y que ese déficit puehide que aumente a $6.500,000.000 en Jd año fiscal de 1981. Dijo que en i «so no estaba incluida ninguna ree flucción en los Ingresos federales » actuales. h Dijo Gray que se vela obligado a ordenar las suspensiones de emt pleo en la Administración de Ve- ¿ teranos en este momento, a fin de . que la nómina de sueldos del primero da julio no exceda riel dinero que se asigna en el proyecto K recientemente aprobado por la Cáj mara, para administrar su división i en el año fiscal de 1950. *. Cámara Reduce Asignación •- El presidente Truman solicitó la r suma de $5,654,162.000 para la Ad- »• minlstraclón da Veteranos, pero la 1 (Continúa en la página 18. col. 8)
La resolución estaba apoyada, además, por Canadá, Guatemala, Haití, Panamá y Uruguay. La medida roquoria do la Asamblea General de las Naciones Unídas que decidiera quo "Israel os un estado amanto do la pas que acopta las obligaciones contenidas en la Carta (do las Naciones Unidas) y ostá dispuesto a cumplir eon dichas obligaciones". Eban fué eontralntorrogado extensamente por los delegados de los palees árabes, discutiendo violentamente eon Georges Hakim, do El Líbano. Caso do los Santo* Lugares Hakim lo preguntó si Israel estaba dispuesto, "do ahora en adolante", a respetar las resoluciones do la Asamblea General. "Contrario al Gobierno do El Llbano." —rlpostó Eban» "Israel nunea so unirá a una coalición, con el propósito de combatir per la fuerza una resolución do la Asamblea General. Nuestro Gobierno considerarla osas ro»alucionos como obligaciones morales» miontras quo los estados árabes han estado demostrando en los últimos echo meses, que creen quo osas rosoluOionos pueden sor aceptadas o roI chazadas, dependiendo do las conveniencias del momento". Contestando otras preguntas do (Continúa en la página 18, Col. 6) A
La fotografía muestra a loa cuádruples Collins — doe 1 nlftoa y dos niña* — quienes aa acurrucan cómoda- I mente en una Incubadora en el Lebanon Hospital, do < »la ciudad do Nueva York. Sata oa la primera foto quo i m lea toma da carca a loa boMa, nacidos al mlároo- i
gOMlrvI " V va Hx JIM He a .
lee. La foto de la derecha muestra a loa padres. Charles Collins, de S7 afio», empleado de una oficina de corredores de bienes ralees, y su esposa. Ethel, de la misma edad, aonriendo felizmente, con todo el derecho que las da ai extraordinario acontecimiento.
Vista Sobre Fanguito Fué Borrascosa
? '''J'' ■ nBm $
. señorea Enrique Gélgel Fqtonco, secretarlo de la Jutita de Planée; Rubén Ránchen, Jefe de te División de Ingeniería do te misma Junta; A. Bandín del Mansa- . no, ahogado de esa entidad; y el ► coronel César Cordero Dávila. Je-
Aspecto de la presidencia, durante la «ratón celebrada ayer en la Alcaldía de Kan Juan, para discutir si debia o no declararse sona de-arrájMl a la barriada El Fanguito. Delsqulerda a derecha, u—» a
fe'de la Autoridad Insular Robre Hogage», organismo quo levantó 1*. mientlón y promovió te vi«ta pública. El acto resultó sumamente borrascoso, según te información qu* acompafta a este grabado.—(Foto de EL MUNDO)
. . , .... .. - + r Morales Otero I En Pro Leche Se Pasterice Afirma se Protegería Contra la Brnceloniii Público Areai» Urbanas , ■/ r „ ■ ' 1 Fnr Lula Hernández Aqulno Redactor de EL MUNDO En su reciente obr* científica ’ Estudios de I* Infección de la Bru-. 1 cela en Puerto Rico, el doctor Pa- I blo Morales Otero, ex director de ' la Escuela de Medicina Tropical, < sostiene que la brucetosls (fiebre , ondulante o fiebre de Malta) constituye un problema de salud púhll- , ea de considerables proporciones, . y que cada rila se tornn más serlo. 1 La ohr,a riel doctor Morales Ote- ¡ ro. que es una de las más valiosas , contribuciones al tema de la brucelosls en este hemisferio, fué dada a la publicidad hace apenas unas semanas, en vísperas de abandonar la dirección de la Escuela de Medldna Tropical, que desempeñó por muchos años, El ex Director de 1a Escuela de Medicina Trepida! hace un enfoque ' da todo >1 probleénr de la brúcelosis en Puerto Rico después rie largas Investigaciones da muchos artos, ' llegando a condueionea sobre la enfermedad. de múcha importancia. 1 Control mi Puerto Rico , A manera de resumen, luego de i un estudio de la situación, concluye el doctor Morales Otero cue *1 ; control de la brúcelos!» en Puerto Rico no es compulsorio, sino qu» más bien se lleva a cabo como un | proyecto de cooperación de! Negociado de Industria Animal de toa Estados Unidos y el Departamento de Agricultura Insular. El método | en operación consiste de la segregaI clón, el sacrificio de reses Infectadas y la vacunación de becerros. El doctor Morales Otero explica que no hay toy en Puerto Rico que haga compulsoria la pasteriza-ion de la leche de vaca; que la educaclón riel público ha hecho patente la neceslriari de mejor leche pasterizada y q. si toda la leche que se consume se hirviera o se pasterizara. el peligro de la Infección se reducirla a aquellos grupos q? viven en contarto con animales Infectados, pero la mayoría de 1a pobíaelón, que vive en tos áreas rurales, quedarla sin protección. Apunta e! doctor Moratos Otero i nue la pasterización compulsoria ria I la leche en tos grandes centros rebaños harta mucho por la proteo- . । clón riel público de éstas y ntras en- ' fermedarie» que son trasmitidas por l meólo de to leche Infectada. Nn Re Erradicará el Mal Dice el doctor Morale» Otero que ! se ha hacho muy poco trabajo para determinar si la carne infectada ¡ y otro» producto» animales infectados cuando Ingerido», son una se1 ria amenaza a la salud, o cómo el । control práctico de estas fuente» de I peligro puede llevarse a cabo, Cti ta estadlitlcas Indicativas de que Puerto Rico pose 316.835 cabeza» da ganado; 375.761 cerdo» y 61.500 ca- , hras y ovejas, con una producción 1 de 39.437,410 cuartillos de tocha y 28.261.429 libras de carne. La Infección en el ganado ae cerda no se ha comprobado. | Concluye que hoy constituye la I (Continúa en la página 18. Col. 5),
r vnninn vrwmr vunirn* a/rot un, jr— *raiivn4iui"”\ a uw was jub» lutein»/ Alcaldesa Rincón Tuvo que Injervenir Para Organizar la Discusión Sobre Declaración Area en Zona de Arrabal Por R. Gálve» Maturana La petición de te Autoridad Sobre Hogares a la Junta de Planes para que la zona de El Fanguito fuera declarada zpna de arrabal, fué combatida arduamente ayer, durante la viste pública celebrada, por más do 800 residente» que asintieron a la misma. . .
En la borrascosa sesión celebrada en el Municipio de San Juan, hubo necesidad ris decretar ug receso a tos fines de poner de «cuerdo a todo» tos presentes, quienes a .viva vo» protestaban e Interrumpían al Director de la Autoridad Sobre Hogares, César Cordero Dávila, durante su declaración. ’ Alraldraa Interviene Fué necesaria la Intervención de la Alcaldesa de San Juan, señora , Felisa Rincón rio Gautier, para lograr restablecer el orden, después de haberse decretado un receso durante el cual dos miembro» de .la Fáltete ln«ular se encargaron rio colocar al público eh forma ordeñada en el »»lón rio aeilone», fuera dot eatrario, deatlnario a tos funcionarios que dirigían la vista. A moción da te Alcaldesa se nombró une comisión de tos restdente» de El Fanguito, comnuesta por diez personas, para que fueran ellas la» qu« prestaran declaración e hicieran Jas pregunta» que estlmáran convéniahteg a nombro rio lo* demás residente» da M zona. Esta oomtelón quedó Integrada por cinco comerrlantea y cinco teBidentes. Blondo ésto»; Angel V*. toz. José Sotomavor. Pedro Sotomayor. Abraham Pasosa. Rafael Menénriez, Rufino Ortiz, Urbano Rio». Pedro Martínez, Guillermo Ortiz y Eduardo Rio». Al nombrar»* este Comité, la Alcaldesa hizo »aher específicamente qu* alia también figurarla romo miembro "de! organismo rio ri*f>nsa rio los Interesas de tos r«“M»ntea en El Fanguito.” Cordero Dávila Explica El Director de la Autoridad Sobre Hogares de Puerto Rico, César Cordero Dávila. explicó al alcance de tos planes de te Autoridad, an relación con la declaración de El Fanguito roma zona da arrabal, En un momento en que contestaba una pregunta aohre la «uarte que habrían de correr tos comerciantes de la zona, al ser ♦rasladarios al Casarla Las Casas, al público vociferó protestando y alborotando en tal forma, que se hizo Impasible i continuar 1a vista. A ésta pregunta habla contestado *1 señor Corriera Dávila que si él I Gobierno rie Puerto Rico tenia oua ' sacrificar a 206 comerciantes para proveer vivienda» adecuada» a 14,0Ó0 familias, asi lo harte. Agregó que en 1a nueva ronn na podrían permitirse ventorrillo*» ni tienriuchas, pero que se habilitarla un centro comercial, AlcaldMM Objeta A estas manifestaciones de! »eflor Corriera Dávila objetó la Alcaldesa, menifeatando que debía permitirse a tos comerciante» de El Fanguito el establecer sus negocios en Las Casa», a un cuando »• adoptara una reglamentación en. relación con lo» mismo», Dijo ta Alcaldesa que el problema de lo» comerciante» era el problema de todos tos residente» de El Fanguito, lo» cuale» hacen su» compra» a crédito en la mayoría rie lo» cai (Continúa en la página 18, Col. 1)
Ley Autoriza ¡ Usar Obreros : Fuera Horario Comiiiionado Trabajo । Expediría, Permiso. - Otros Bills Firmados El Gobernador firmó ayer y eon- 1 virtió en laye» varios proyecto». । > La lista atgue: ' Proyecto del Senado, ley ' 187. Dá poderes a la Autoridad de ' Transporte, para reglamentar el 1 funcionamiento de aeropuertos en , Puerto Rlqo. , Proyecto da la Cámara, 897, ley ' 180. Manantío la suma <te SHO.oon 1 para el nombramiento de dflcialea jurídico» para loa jueces del Tribunal Supremo. ! Proyecto de ta Cámara. 1028. ley ¡ 190. Asignando ta «urna de $15,000 i para gastos ris funcionamiento del t Negociado de Automóviles en el < Departamento ris lo Interior. Proyecto del Senado, 378, ley 188. ! Enmienda el titulo y ta Sección 1 de ta "Ley para autorizar al Co- 1 misionado del Trabajo a conceder permiso a patronos para emplear obreros en horas extraordinaria». Esta ley no hace cambio alguno rie ta» ritapoiiclone» de 1a ley qué enmienda, pero aclara duda» que exiitian en cuanto a casos en que ' no se podía emplear a obreros fuera de las hora» qu* constituyen un 1 dia legal rie trabajo. No cambia ta nueva ley, disposición alguna que altere tos salarlos a ser pagado» por trabajo» * lealizarins en hora» extras. Texto de la Ley El texto de la ley e» el siguiente: "Sección 1.—Por 1a presente, el ' Comisionado del Trabajo queda autorizado para conceder permi»ns a■ tos patronos o dueftos de establecí- 1 ¡mientos para -emplear obrero» o empleados en tos ritas u horas en ' qu* *1 *stebl*clmi*nto rieba prrmanec*r c*rrado al público o en las horas de ta ñocha en que se prohíbe el trabajo de mujeres por ta Ley número 73-de 21 de junio de 1919, según ha sirio, o fuere poste- ' dormant» enmendada, siempre que. a juicio riel Comisionado fuer» ne-, cesarlo trabajar en tale» illa» u hora», con »l fin da permitir a rtl-l cho» patronos o dueño» ta terminación d» trabajo» urgente» o ñeca- 1 «arios que deben efectuarse dentro del tiempo determinado en ta-¡ Iteren» fábricas, factorías o cualquier »»t.abl»clmlent.o inriuitrlal o comercial en Puerto Rico; Disponiéndose, sin embargo, que en ningún caen podrá emplearse después d» las diez de la noche y hasta las sal» da 1a mañana a ninguna mujer menor de diez y ocho (18» años qu» e»tá »n eitado d» embarazo, (Continúa »n la página 18, Col. 4) 1 Llueven las Ofertas Los Cuádruples Son ya Famosos NUEVA YORJC~mayo 6 (Eipedal d»l New York Time»)— Ofertas, regalos y otros servidos, smpsssron a lisiar aysr Sara los cuádruples Collins. ¡sos buenos primaros ciudadanos del Bronx, con su madre, sa hallan maravillosamente bien al terminar su primor día on ol hospital libante. Los padres, tortor Chariot Collint y tu otpota. cuya ascendencia no ofrece ningún otro caap do necimiento múltiplo, contrataron loo eervicioo do un abogado para considerar leo ofortae, la principal do leo cuales onvuslvs uno caso, a ser conotrutda para la familia. Nacidos el miércoloo por la ’ tardo, a intervalos do minuto y medio entro uno y otro, loo doe niños y dos ñiflas pesaron > {Continúa en la pátina 18, CoL ?>.
Piden Ayuda Para el Area Del Caribe
Desean se Incluya En el Plan Truman Delegado* Gestionan Que Gobierno Elimine Tributo* r Pa*«je* Far PAUL HARRISON WASHINGTON, mayo 6. (PU)— Mlomhro» norteamericano» ri» la Comisión riel Caribe terminaron hoy una aerl» ri» tres rilas rie discusiones con funcionarlos prominentes ri.*l Gobierno, entre ello» el pre»ldente Truman. El President» rie ta delegación norteamericana, Ward M. Canaday, Informó a PrenM Unida que tas discustones hablan sido muy valiosas. Agregó que él y sus colegas en ta Comisión tienen motivos para esperar que sus conferencias ayuden a estifriutar tos programas práctico» de fomenta económico en ta región del Carlhe. La delegación hizo 1a última de sus visitas a líderes .gubernamentales poco después riel medio día d* hoy. cuando s* reunió con John W. Snyder, secretario de] Tesoro. Revocación de Arbitrio . Canaday reveló que los comisionados discutieron con Snyder la posibilidad de. solicitar del Congreso ta revocación del 15 por ciento de arbitrios federales con que «• gravan actualmente Iqs boletos de pasajes por avión y harco entre Estado» Unidos y Puerto Rico, Tata» Vírgenes y otros punto» riel Caribe. Lo» otros tres miembros d« 1a Comisión, el exgnhernador rie Puerto Rico, Jeaú» T: Pifiero, el gobernador William H. Hast i», ri» latas Vírgenes, y e! doctor Rafael Picó. director d» 1a Junta d» Ptene» riel Gobierno rie Puerto Rico, acom. paflaron a Canariay. Canariay rehusó repetir lo que hahía rticho Snyder «obre el problema del arbitrio «obra boleto» rie pasaje. Pero Indicó que el Secretarlo riel I Tesoro ' considerarla s»riam»nt» cualquier medida Xara suspender el arbitrio, >1 «11o pudiere hacerse «tw 1 Incurrir en un deficit en el presu- ( puesto. Se Muestran Rrocloa ' Con la perspectiva de qu» lo» gasto» del Gobierno «obrepasen el , año qu» viene 1a cantidad rie $40,1 OOO/XÁOOO, lo» funcionario» fiscales se muestran reacio» a eliminar cualquier fuente do Ingresos. También está envuelta 1a expectativa do que »l se elimina el arbitrio sobre boletos de pasaje nara los viajes al Caribe, habrá fuertes argumentos de todas partes para qu» se elimine para otras zonas, En tos pasados tres días, los comisionados, ad*má» de ver « Snyder y al presidente Truman, han sostenido conferencias con e| Secretarlo de Defensa, Louis A. Johnson; con e| Secretario de to Interior, Jules A. Krug; con el Secretario de E»tado, Dean G. Achesnn, y con otros altos funcionarlos del Gobierno. Informarán a Comisión Los comisionados se proponen Informar a la próxima- reunión de la comisión rie cuatro potencias, que i tenrirá lugar en Trinidad, en rl ' mes de junio, sobre laa discusiones sostenidas en Wáshingtnn. Los problemas de transport» y comunicaciones en el Caribe fueron discutidos con Johnson y con funcionarlos dej Departamento de Estado. / Las discusiones con Krug tuvieron que ver principalmente con el desarrollo rie recurios naturalesfuerza hiriroeléctrlca, desarrollo de i facilidades para turistas y cosas 1 por *1 estilo. Las po»|hllidarie« ri» aumentar el i comercio entre tos patees del Carii be y aumentar el comercio de dicha zona con el resto del mundo, fueI ron discutida» con Acheson y otros. Carlhe Como Patrón En »u reunión con e| Presidente, tos comisionado» dieron énfasis al papel importante que podría desempeñar la Comisión en el establecimiento rie la región riel Caribe como patrón en el programa del "punto número cuatro" del Presidente para el desarrollo económico i (Continúa en la página 18, Col. 6)
Pedirán Cámara Suba Asignación Educativa a Isla
'""" ' ■'"""" Acuerden Instalar Gobierno En el Oeste de Alemania BONN, mayo 6.—(PU).—La Asamblea Constituyente del nMt» de Alemania decidió hoy Imitator un Gobierno temporot*n en el neele ri» Alemania, para servir en lo que «e elige un gobierno en propiedad. El Gobierno temporero «erá racogldo esta noche en to Anamhlen Constituyente ri e Bonn y comenzarla a funcionar Inmediatamente de«pués de to adopción de to Consttludón por to Convención Con»tltuyente de Boon, el domingo- . Acúsado Atdfa Al Juez al Oír Su Sentencia El Suceso *e Registró San Sebastián. Policía Tuvo que Usar Roten SAN (Por A. Sagardto, hijo) — El Juez de to Corte Municipal rie San Sebastián, licenciado Eduardo Negrón Benítez. fue agredido por el acusado Manuel Rivera Santiago, a quien el aludido funcionario habla Impuesto una sentencia rie cinco meses ri» cárcel en tres casos de acometimiento y agre»lón. El Inusitado suceso tuvo lugar en )g mañana de hoy, produciendo entra el público que .en eso» momentos asistía al tribunal, una ola de indlstaadóm a tal punto que el público trató de agredir al acu»ado, Impidiéndolo el Juez. l# Errata Corte Municipal de San Sebastián riunca «» habla registry, do un caso como tete, siendo la primera vez en la historia judicial d» esta población qu» un acusado monta «n cólera y desacata al tribunal, agrediendo al funcionarlo qu» imparte justicia. Cómo m Doraroltaron lo» Sucrao» Mientras el Juez Negrón Benitez. le imponía al acusado Manuel Riv»ra Santiago cinco mesas de cárc»l en tres caso» d* acometimiento y agresión grave,, ést* «* levantó d* ta silla de ios testigos y »e abalanzó contra el magistrado, quien «e encontraba en estrados, agrediéndolo con lo« puflo». La acción del acusado cau»ó gran revuelo en *1 tribunal, donde habla numeroso público presenciando el caso, teniendo que Intervenir 1a Policía. El agente Aurelio González, quien a» encontraba allí, hizo uso d» su rotén propinándole, varios macanazos al acusado Rivera Santiago, para reducirlo a la obediencia. El publico también trató de agre- l rtlr a Rivera Santiago, pero el pro- . pió Juez agredido, licenciado Ne- I grón Benitez, impidió que fuera objeto de agresiones, • ■ Eran Cuatro Caeos Los caso» que se vieron contra 1 el acusado Manuel Rivera Santiago «ran cuatro: tres da ellos por delitos de acometimiento y agresión grave, cometidos contra la señora Monserrate Morale» Pérez y ■ lo» menores Edwin Pérez y Gonzalo Medina. El cuarto caso en el qu»’resultó | absuelto el acusado, era de alteración rie ta paz. Inmediatamente rie haber dietario su sentencia el Juez Negrón Benitez, fué que se suscitó la agresión de Manuel Rivera Santiago. Se riló cuenta Inmediatamente del suceso al Fiscal de Aguadilla, quien se dirigió a ta población de San Sebastián para practicar una investigación de los hecho» y proceder a hacer las correspondiente» acujacionea.
4K • will .i i him— ——> Bill del Senado Fija 7 Millones Finios y James P. Davís Gestionarán la Paridad Con Estados Más Pobres Por » WASHINGTON, mayo'rt (Es- , pecial para EL MUNDO) — El Departamento de lo Interior y el Comisípnado Residente, doctor Antonio Parnés Isern, solicitarán un aumento en la asignación destinada a Puerto Rico en el proyecto de ayuda federal a la educación aprobado q?or el Senado, cuando dicha medida sea considerado, en * la Cámara, según informaron hoy a EL MUNDO Fernós y Jomes P. , Davís, director de la División de Territorios. * El Snnado aprobó anoche el proyecto. qu» dispona la concesión rie $300,000.000 anuales en donativo» par» ayuriar a lo» sitado» y a Puerto Rico, a pagar -los »uri!do» d» lo», maestro» y otro» g«»to» escolar»», por votación ris 58 contra 14 Tal como fué aprobado, ti proyecto dtepona no má» de tr«» po!r ciento d» la asignación total para los territorio» y posesione», porcentaje qu» lerá repartido a <ba>e de población yd» la necesidad de loa niños de eicuela *ntrs 5 y 17-años 1? edad, Siete Millones Para la Tala . , De lo» nueve millones qde se asignan a los territorio», »« ha calcula, do que la parta d» Puerto Rico uconderla a aproximadamente tiste , miltones de dólar»» al afto; Originalmente. el proyecto disponía sólo t do» pot ciento, pero fué aumentado , a tre» en el Comité Senatorial de Trabajo y Bienestar Público, Davis dijo qua »» «entla "muy contento de qu» »1 proyecto fuera . aprobado" y esperaba qu» la perspectiva de aprobación en te Cámara fuera buena. "Me habría gustado", dijo Davl», í "que no hubiesen creado limitaciones especifica» e ( n el proyecto en lo que respecta á Puerto Rico. Me gustarla que a Puerto Rico te tratas» en paridad con lo» estadot d» escasos ingresos". Declaró qu» puede qu» toda, vía »»a posible un súmenlo en te Cámara, manifestando que "el Departamento d» lo Interior respaldará toda gratión del Comisionado Residente encaminada • conseguir por le menos el nivel de los astados de escaso» ingreso»". Fernós dijo que le satisfacía que el Sanado hubiese aprobado el proyecto, y explicó que hizo todo lo | posible "por conseguir te considej ración de una enmienda, pero evi. । dentemente no fué posible". Ganó dos Millones Manifestó que Puerto Rico habla panado como do» millón»» da dó•We» cuando el Comité Senatorial 1 aumentó el por ciento de la asignación a tos territorio», y que abfi. gaba esperanzas en qu» podría h<- ¡ c»r algo en el Comité rie Educación ¡ y Trabajo da la Cámara. Femó» dijo qu» agradecía "la ¡ cooperación riel Departamento de ,1o Interior tal como la ha expresado el señor Davis. Siempre hemoa contado con su ayuda". La aprobación final del pro. y «cío en el Senado sobre sino luego de una gran mayoría de republicanos y demócratas haber derrotado una serie de Enmiendas espítales. Do* de las enmiendas provocaron furioso* debates en torno s te separación de la Iglesia y el Estado. Se espera que el asunto sea objeto de de. bates aún más furiosas en ¡a Cámara. Mientras tanto, s» recordó que durante la» audiencias celebradas recientemente ante el Comité de Trabajo de 1a Cámara sobro ol proyecto de salarlo mínimo, varios miembro» expresaron te esperanza de poder hacer algo por ayudar a Puerto Rico cuando llegara ante tu consideración un proyecto sobro oducació.i. . So espera que el representante Graham A. Barden, demócrata por Carolina ded Norte, dirija te batalla en comité por obtener un aumento on te asignación a Puerto Rico. El Comisionado de Educación, Mariano Villaronga, grupos do maestros de te Isla y te Legislatura han pedido varias vece» un ma. yor . donativo para, la»" encuete» d» te Ido. En una resolución enviada al te Legislatura pidió que el porcentaje a» elevas» a nueva por ciento, lo que tendría como resultado para la Isla un trato prácticamente on paridad con los estados. Como io sabe, a solicitud ds loo maestros, quo emergió desdo todos los puntos do la Isla, clamaba por un por ciento mayor en te cantidad fijada a los territorio», y habría »lgniflcado, on caso de concederse, una suma adicional para Puerto Rico de alrededor do veinticinco millones de dólares.
- Si tEq; wB J