EL
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Do parcialmente nublado a despejado. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, II grado»: mínima, 88 grado». Presión barométrica a! nivel del mar, a la» 4:30 de la tardo, 29.90 pulgadas do mercurio.
NUEVA YORK, abril 1. (PU). - En la torda do hoy oo registraron las 8ifulentoo temperaturas: Chicago, 43: Miami, 84: Nueva York, 44: Wáahlng* ton, 48. Prediecione» para Nueva York y ciudades vecinas: tiempo bueno y poco más caluroeo. Temperatura máa mfren la mañana, cerca do cuarenta: máa alta, en la tarde, cerca do elncuentklnco. Vientos moderado» del noroeste.
DIARIO MARAÑA
AÑO XXX
Enterad a» second class matter, Post Office, San Juan. P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO.- SABADO 2 DE ABRIL DE 1949
NUMERO 13624
CINCO CENTAVOS
Puertorriqueños en el Recital de Mañana en Carnegie Hall
j» - QL V" ¿v j ■Mk ; \ <i**a T1* jr ' A \ ¡I 4il ■ _. - - ...... . ■ — ... «•__ _■ a* «I •- .A.. X1U a.. .11.. / Ja iaAtalAiula * JaaA«ka\ *1 «flAÜnia
Bajo lo» auspicio» del Instituto de Puerto Rico, de Nueva York, se ofro- tlvos cari mañana domingo por la noche, en Cernerle Hall, de aquella José dudad, un recital en el qué participarán cuatro conoddos artista» riña puertorriqueños, quienes harán rala de sus habilidades en sus reaper-
género». Son ello» (arriba, d» Izquierda a derecha), el vioUntate Figueroa, la »oprano lírica y planista Riña d» Toledo, la bailaHaría Tereaa Acuña y el plañíate Narciao Hgueroa. Otro» artlstaa acompañarán a loo mencionado» en el programa.
EE. UU. Dice Rusia Tiene Llave de Paz Afirma Soviet no Tiene Que Temer a la Alianza Si no Planea Agresión Por Edward V. Roberts WASHINGTON, abril 1» (PU)— Un portavoz del Departamento de Estado dijo hoy enérgicamente a Rusia que dicha nación no tiene nada que temer del Pacto de Seguridad del Atlántico Norte a menos que abrigue ella misma designios agresivos. En respuesta a la indignada denuncia moscovita de que el Pacto—que ha de firmarse el lunes— es un arma de agresión preparada directamente contra Rusia, dijo que loo soviéticos mismos tienen en su poder la llave de la paz. Agregó que la acusación no, era encaminada a erear confusión o Incertidumbre. Tom Connally, presidents del Comité Senatorial de Relaciones Extranjeras, sostuvo la declaración. Dijo que la alianza es un paso defensivo considerado necesario por las naciones integrantes debido a las acciones soviéticas del pasado. "81 Rusia no tiene planes de atacar a ninguna de dichas naciones", dijo Connally, "no tiene que tener el temor de que el Tratado haya de causarle daño. Sólo los agresores pueden abrigar temore» hada el Pacto del Atlántico Norte. Tema do Discusión La querella soviética fué uno de loa temas capitales discutidos en las reuniones continuas entre el Secretarlo de Estado, Dean G. Acheson, y los ministros de relaciones extranjeras de las demás naciones que se hallan en esta capital con el fin do firmar el Tratado. Acheson' so reunió esta mañana con el Ministro francés do Relaciones Extranjeras, Robert L. Schuman, y el 'Premier y Ministro do Relaciones Extranjeras belga, Paul Henri Spaak. Habla de reunirse de nuevo con Schuman y también conferenciar con el Secretario británico do Relaciones Extranjeras, Ernost Bovln. , Bovln dijo en un almuerzo que lo ofreció el Club Nacional do Prensa que "un principio fundamental" del Pacto os que "nunca habrembo do descender a la agresión. A los agresores potenciales los dice: 'Piénsenlo dos voces'. La última guerra no as habría desarrollado si los agresores hubieran tenido que afrontar una organización Igual. Dice al totalitarismo: 'Ustedes tienen su alaterna. Tenemos que compartimos ol mundo. Pero no abriguen la Idea do quo pueden subvertir ol rosto del mundo'." En un foro do preguntas y respuestas, el estadista británico dijo quo no sabia si Stalin era prisionero dol Polltburó (Negociado Político del Soviet.) Mistarlos Impenetrable» "Los misterios dol Kremlin", dijo Bovln, "son para mi tan imponotrebles como para la alerta Prensa norteamericana". Bovln dijo que la historia considerarla la firma dol Pacto el punte on que "la humanidad dló su paso más grande hacia la proclamación do las granóos libertados dol mundo". Indicó la conveniencia do una actitud de "calma" en relación con las preposiciones tendientes a la creación do un Poeto dol Pacifico, diciendo que "mo gustarla ver primero la acción congroslonal definitiva on torno do ésto (ol Pacto dol Atlántico)". Aprovechó la ocasión para defondor un tratado comercial por la suma do $38,000,000 con Rusia; diciendo que dicho tratado ostaba en consonancia con las decisiones do la Administración do Cooperación Económica. "Creemos" declaró Bovin, "que la exclusión do los patees do la Cortina do Hierro de todos los contactos een Occidente no constituyo la toma más sabia do legrar la recuporaelán. Ha/ en osos países millones de personas ansiosas do vor oí dio en que se levante la cortina y ■ <Cont on la página 31, Col. 3)
Comisión Hoover Recomienda Liquidación Total de la PRRA Usaría el Plan Pitts, que Según Davis Resulta Imposible. Interior Decide Continuar Agencia "por PAUL HARRISON WASHINGTON, abril 1. (PU)—La Comisión Hoovor recomendó hoy que so liquido la Administración de Reconstrucción de Puerto Rico (PRRA), y que sus funciones restantes se pongan en manos de otras agencias federales. La Comisión recomendó la adopción dtl llamado "Plan Pitts" de
Pons Investiga Sobre Refresco En Arecibo Ordena Tomar Muestra Ante Consulta Alumnos Por Alegado Uso Ron El Comiaionadn de Salud, doctor Juqn A. Pons, dló instrucciones ai Negociado de Saneamiento y Alimentos, del Depari amento de Salud, para que proceda a hacer una Investigación del refresco confeccionado a base de helado de leche, ron y pasas, que se expende en Arecibo al público y los escolares. Hace alguno» día» que lo» escotares del salón 2 del quinto grado de la Escuela Franklin D Roosevelt de dicha ciudad, dirigieron una comunicación a1' Comisionado de Salud explicándole que desde "Haee . mucho tiempo se viene vendiendo en Arecibo a los niños de esta comunidad, un refresco preparado a baso do helado, lecho, ron y pasas." Podían los escolares de referencia que so les Indicara si "la pequeña cantidad do ron que dicen que contiene este refresco, os perjudicial para los niños." Un Problema de la Comunidad Continuaban Informándolo al doctor Pons que "en nuestra clase de Problemas do la Comunidad, estamos tratando do ostudiar el problema señalado.” Interrogado ayer- el doctor Pons sobre la carta do los escolares de Arecibo, manifestó que habla pedido una investigación al Negociado de Saneamiento y Alimentos, de manera que se tomen muestras del producto aludido, para determinar qué cantidad de ron contieno. Dijo el Comisionado de Salud que a base do los análisis químicos quo se haga del producto, se podrá determinar claramente cuáles son los ingredientes do éste. También dijo estar Interesado en que so le informara por el Negociado de Sanea(Cont. en la Pág. 14.— Col. 8)
liquidación, aprobado en julio del 1947 por el Secretarlo de lo Interior, J. A. Krug. Sin embargo, ol director de la División do Territorios, James P. Davis, dijo a Prensa Unida quo el funcionamiento del plan habla resultado imposible. Declaró que por eso el Departamento ha revocado por el momento, su Intención de liquidar la PRRA, y continuará administrándola. La Comisión no hizo recomendación a'guna en relación con la Compañía de las Islas Vírgenes. Poro en un informe sobre empresas comerciales federales en general, propuso, una serle de reformas. Las recomendaciones Incluyen la adopción de un estatuto uniformo para isa corporaciones comerciales del Gonlorno. la conversión en corporaciones. de todas las empresas comore'ales dol Gobierno; y la eliminación do duplicidades en sus fundones. Recomendaciones de Pitta El Pian Pltts para la PRRA fué hecho for Malcolm E. Pltts. quien luego de haber hecho un estudio comprensivo recomendó su liquidación. Pltts recomendó: L E' traspaso a la Administración do Hogares de Agricultores, do los principales préstamos, notas o hipotecas, sobro fincas y tierras de pastoreo do la PRRA. 2. El traspaso a la Autoridad de Hogares de Puerto Rico de los préstamos, notas, hipotecas y contratos do venta do hogares y las propiedades en arriendo, sujeto esto a revisión por la Autoridad Federal de Hogares; y permitir a la Autoridad insular la roinversión de las cobranzas sobrantes, en nuavas unidades de hogares a bajo costo, por un periodo do 49 años. 3. Permitir que grupos religiosos y otros, adquieran propiedades do la PRRA que sean adecuadas a sus fines. 4. Traspasar la tierra y los edificios al Gobierno, sin reembolso alguno. 5. Conceder a la PRRA un año para que se deshaga do sus demás propiedades. Davls dijo que esto plan recibió (Cont. a la Pág. 11 — Col. 3)
Cuba Venderá Todo el Azúcar . Ultima Zafra Anuncian Que Ejército De EE. UU. Compraré Unas 500,000 Toneladas HABANA, abril 1, (PU)— Cuba no tendrá problemas para vender toda su cosecha azucarera de 1949 a cuatro centavos o más, pero sus problemas de mercadeo se harán mucho más difíciles dentro de unos cuentos años, de acuerdo con un es. tudlo realizado por John L.‘ Forbes, de la firma de corredores de Merril, Lynch, Pierece, Fenner y Beane. Forbes dijo anoche a la Prensa que habrá un excedente de aproximadamente medio millón de toneladas largas a fines de este año. pqro que el mismo será fácilmente colocado en el mercado antes de que esté disponible la cosecha de 1980. Agregó Forbes que el futuro de la economía cubana depende de coseche* de cuatro a cuatro y medio millones de toneladas largas en los próximos años. Afirmó que la cosecha de 1948 será de aproximadamente cinco mi. llenes —posiblemente menos— comparada con la de más de seis millones de toneladas de 1947. y agregó que la cosecha para 1949 fué estimada entre cuatro y cuatro millones y medio de toneladas largas. Necesidades de Azúcar Declaró Forbes que las neceal. des de azúcar del Ejército de Estados Unidos para las zonas de ocupación se aproximarán esto año a trescientas mil toneladas largas, pero dijo que el Ejército comprará medio millón o más de toneladas largas. Advirtió que Estados Unidos —rodeado por una barrera do cuotas— no pisodo seguir permitían; do la continuación-de precios que no estimulan la producción de azú. car en las áreas territoriales do Estado» Unido». (Cont. en la Páa. 14.— Col. 5)
Refinadores de la Isla Llevan Su Caso al Tribunal Supremo
Por Jame» F. Cunningham WASHINGTON, abril 1 (PU) - Los abogados d» doi refinadoras borleuas pidieron hoy a la Corto Suprema do los Estados Unidos quo obligue al Congreso a dojar do pasar leyes que. según ellos, engordan a los roflnoros metropolitanos, a costa do Puerto Rico. Las compañías refinadoras Con-, tral Rolg y Western Sugar, dijeron que "libremente admiten que el Congreso tiene un gran poder para regular ol comercio entro Puerto Rico y los estados". Poro alogaron que no tiene derecho a cometer "arbitrariamente", discrímenes contra Puerto Rico, como hizo "torpemente" on la Ley Azucarera de 1948. Su abogado, Frederick P. Loo, hizo estas acusaciones en una solicitud radicada en la Córte Suprema para quo so pronuncie, on torno de la constitución alidad do la Ley Azucarera do 1948. / Howard C. Westbrook. Donald Hiss y Daniel M. Gribbon, en representación do los refinadores metropolitanos. radicaron alegatos on contrario, alegando que tal decisión en Innecesaria. Do acuerdo con la Ley Azucarera, Puerto Rico puodo vendor una cuo-
ta da 1,023,756 toneladas de azúcar al año en la metrópoli.'. Poro ol Congreso dispuso que sólo una subcuota de 128,033 toneladas —o soa como 12.3 por ciento dol total —puede aer azúcar refinada. Cuota Injusta El Gobierno do Puerto Rico dice quo esto oo injusto, Por lo cual llevó ol'qño pasado la cuestión a una controversia judicial, on torno do la división que hizo ol Secretarlo do Agricultura, do la oubcueta do 1948, entro loo diversos refinadores puertorriqueños. La Rolg y la Western trataban do probar que no habla recibido una parto justa do la subcuota. La Corte de Apelaciones en noviembre sostuvo los argumentos do loo refinadores puertorriqueños. Por razono? do procedimiento, doclaró quo osto hacia Innecesaria una decisión en torno a la cuestión de eonstltuetonalidad. Tanto ol Gobierno do Puerto Jileo como el Secretarlo apelaron ontoncoo ante la Corta Suprema. El Gobierno Insular pidió a la Corte que decidiese do una v« para olompro, ol el Congrooo puodo o no" Imponer lo quo equivale a un limito en la cantidad do azúcar que la Isla nuedo rofinar. (Cont. on la Pág.14.— Col. á)
Puerto
Senado Dicta Regla Sobre Uso Fondos
Medida Controla Las Asignaciones Además Autorizó Bills De Seguridad Pública Y Ermita Porta Coeli Por S. GALVEZM ATURAN A Redactor de EL MUNDO El Senado aprobó en su sesión de ayer el P. del S. 312 para enmendar el articulo 109 dél Código Politico, sobro las asignaciones para las atenciones do un año económico. , De acuerdo eon las enmiendas Introducidas, los balances no obligados en los libros del Auditor do Puerto Rico, de los créditos autorizados para un año económico, serán saldados o cerrados en los libros del Auditor, dentro de los seis meses siguientes al cierre del año económico a que pertenecen. Quedarán En Los Libro» Se dispone en el proyecto quj los créditos autorizados para las atenciones de un año económico que hayan sido obligados en los libros del Auditor de Puerto Rico con anterioridad al 30 de junio del año económico a que correspondan, continuarán on los libros del Auditor, durante un año después do vencido el ejercicio para el cuul fueron autorizados, y de allí en adelante no so girará contra ellos por ningún concepto. La anterior limitación de un año no e» aplicada a las obligaciones contraídas y contabilizadas oh lo» libros do] Auoitor en o antes dol 30 de junio de 1949. Los créditos autorizados para las atenciones sin año fiscal determinado continuarán en los libros dol Auditor hasta quedar complotamen. te cumplido» lo» fino» para los cuales fueron creados, después de lo cual loa saldos no obligados de dichos créditos so cancelarán por medio de un libramiento sobre fondos sobrantes, en la forma prescrita. Disponibilidad Do Fondoo También fué introducida una enmiénde al articulo de referencia, en roleclón con le disponibilidad do las asignaciones. Se dispone ln ol proyecto que, salvo los casos en que lo contrario estuviere especialmente autorizado por la ley, los créditos autorizados en las sesiones ordinarias do la Asamblea Legislativa no estarán disponibles ni deberán ser llevados a los libros del ’ Auditor, antes del comienzo del próximo ejercicio económico. Los créditos autorizados en las sesiones uxtraordi naris» estarán disponibles, al entrar en vigor la ley autorizando dichos créditos, a menos que otra cosa disponga la Ley. AutoriMn Inspecciones En Senado aprobó en la mañana de ayer el P, del S. 388, en tercera lectura, que autoriza al Jefe de Bomberos a inspeccionar o hacer que se Inspoclone cualquier casa de viyienda, edificio destinado a hotel, fábrica, apartamientos para viviendas, teatro y establecimiento comercial mercantil o industrial. Asimismo podrá el Jefe de Bomberos exigir al dueño, administrador, empresario, arrendatario, representante u ocupante de tales edificios aquellas modificaciones reparación»» e instalaciones que fueren menester contra el riesgo de (Continúa en la página 14 col. 8.)
Compendio de Noticias
El senador Glen Taylor fué condenado • 180 días d» cárcel. D»woy firma proyecto que prohíbo comunista» ocupan cargo» en alaterna oacolar de Nueva York. Doa repreáentantoa denudan corrupción en escuelas públicas. Pone» lleva* cuatro moceo sin que ocurran aaeolnatos. Recaudación por contribución sobre ingroeos llega a 398.81. Estalló la* huelga de conductores do taxímetros en Nueva York. Hubo Indolente con prooldonto do Jurado quo condonó a Sanjurjo, durante el procoao contra Bonifacio Días. Llegó a San Juan grupo que lo da la vuelta al mundo en un bergantín. Botado» Uni'doo lo dice a Rúala quo no Mono quo temor al Pacto dol AtlánUco ai no .abriga intanclona» do agresión. Decomisaron alimento» ayer en Incursión contra vendedor»» ambulante». Tom C. CÍark*de»mlente rumor de su renuncia. Llegan a acuerdo pera ol envío do varios milae do obrero» boricua» a Estado» Unido». Pon» invaétíga venta do refro»co een ron on Aroeibo. • • * Roflnadoro» do la lela llevan •u cace auto al Tribunal Supremo nacional. —
El senador Mono pido elimínen a lo» comunista», do la» facultado» do la» unlvonldado». Arturo (Tutti*) Coll declaró inocente de violar la Ley de Droga», en la Corte Federal. • : o • Operadoroo do radio de la PAA van a huelga en Nueva York. Descarte»’hísó arreglos para ol entrenamiento do agente» do renta» Interna» en Washington. Aseguran que Cuba venderá toda su azúcar do la última sa* fra. Anudan para*junio la boda do Rita Hayworth y ol principo AU Khan. El Senado* aprobó un bill rotulando ol uso do fondee, y otro facilitando la rootauraclón do Porta Cooli. El Sumo Pontifico celebra hoy su Jubileo do oro oacordotaL El llamado 'Mesías, Krishma Venta, no pudo entrar al Vaticano ayer. La. Cámara aprobó una asignadón da $830,000 para obras pública» a asr ejecutada» por el Programa do Emergencia do Guerra. La Cámara roaliaó una economía do 384,008.» en ol preeupneoto para ol corriente año económico. DoaeeMmaron el injunction de Lanlor y Martin solicitando »u reinstalación en ol Béisbol Organizado. • * « Canons Márque» bsteó un »sncilio en 4 turnee ayor.
Dos Representantes Denuncian Corrupción En Escuelas Públicas
Descartes Logró Que se Entrenen Wáshington Agentes Insulares
A su Regreso Escogerá Funcionarios Tomarán Curso de Entrenamiento For William Dorvllller WASHINGTON, abril Iro.-CEspe-eial para EL MUNDO).— El tesorero insular, Sol Luis Descartes, hizo hoy los arreglos finales para el entrenamiento en Wáshington de los agentes del Tesoro Insular, con la División de Apremios de la Unidad de Contribuciones sobre Alcohole» del Tesoro Federal. Asi lo Informó hoy a EL MUNDO, el señor Descartes. Descartes dijo que decidirá, a su regreso a la Isla, los agentes que enviará a esta capital para el curso de entrenamiento. El Tesorero Insular regresó de Nueva York, donde conferenció con funcionarlos del Sistema de Reserva Federal, del National City Bank y del Chase National Bank. Dijo qu j sus conferencias giraron en torno de asuntos de interés mutuo pera estes instituciones y el territorio insular. Descartes dijo que sus conferencl»s aquí y en Nueva York fueron "sumamente valiosas en el sentido de que crearon oportunidades de explorar" muchas' técnicas para mejorar el funcionamiento del Tesoro
4 - ví SOL LUIS DESCARTES I Insular. I "Durante mi estancia aquí he te' nido la oportunidad de reunirme con funcionarlos que. corresponden con funcionarlos insulares," Descartes dijo, "y he establecido conexiones personales que Indudablemente (Continúa en la página 14 col. 1)
Glen Taylor Fué Sentenciado A Cumplir 180 Días de Cárcel Corte de Birmingham lo Encontró Culpable Ayer De Conducta Desordenada. Senador Dice Apelará Por ED~ROGER8 BIRMINGHAM. Alabama, abril 1 (PU)- El senador Glen Taj’ter, demócrata de Idaho, se encaraba hoy a la posibilidad de pasar ISO días de trabajo forzado en la cárcel de Birmingham. El atecra Sanador y candidato del Partido Progresista a la vleapr»-
fSl—||B— VW»»»«»*«WW Sidencia de Estados Unidos fué condenado a 180 días da cárcel y a pagar $50 do multa cuando un jurado do 1a Corte de Circuito de esta dudad lo encontró culpable da conducta desordenada ol pasado mayo. El Sanador fuá acusado de conducta desordenada como resultado do una discusión que tuvo con un policía de Birmingham, quien lo detuvo cuando trató do entrar por una puerta marcada para negros, a una Conferencia de Jóvenes de Color, om la que él Iba a hacer uso de la palabra. Muy Complacido Taylor dijo que estaba "muy complacido" con el veredicto al prestar 1a fianza para apelar, y salió anoche en avión para Wáshington para continuar sus labores senatoriales en Wáshington. (Taylor arribó a Wáshington en la mañana de hoy y dijo que no estaba "contento" con la forma en que su juicio hahla sido conducido. Dijo que su caso fué tratado como cualquier otro caso de conducta desordenada. ("Se hizo «vidente que no querían ver el caso en sus méritos", dijo. "Se negaron a discutir el Issue de la segregación.”) Taylor anunció que apelaría inmediatamente. y que llevarla su caso hasta el Supremo de Estados Unidos, de ser ello necesario, en un esfuerzo para hacer que las leyes de segregación racial de Birmingham sean declaradas contrarias a la Constitución. Tomará Tiempo Pasará mucho tiempo antes de que Taylor comience a cumplir su (Cont. a la Pág. 14. — Col. 2)
llegan Acuerdo : Para Trasladar I Obreros a E. U. • Sierra Acepta Precio S57 Para Pasaje.- Irán A Recolección Frutas Por José M. García Calderón Redactor de EL MUNDO " El Departamento del Trabajo de Puerto Rico y las Federaciones Agrícolas de Nueva Jersey se pusieron de acuerdo el jueves último, «obre las condiciones en que serán trasladados al Continente, entre cinco y siete mil puertorriqueños que Irán a trabajar en la recolección de frutas y vegetale» en los estados de Nuev» York, Pensllvania, Delaware y Nueva Jersey. El señor Albin String, representante d» las Federaciones Agricolas de Nueva Jersey, y el Comisionado del Trabajo, señor Fernando Sierra Berdecta, llegaron a un .acuerdo, después de una prolongada'reunlón, señalándose el mes de abril, para la salida de lo» primeros obrero», En las conversaciones participó además al Director Ejecutivo de 1» Asociación de Agricultores de Puerto Rico, señor Virgilio Ramos. $5,000,000 en Salario» Según i» Informar» ayer por una fuente autorizada, los obreros puertorriqueños que Importarán las FA (Cont. en la Pég. 14.— Col 4.
Llega a San Juan Grupo Que Da Vuelta al Mundo en Bergantín'
For BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO En un aventurado viaje alrededor del mundo, ayer llegaron a San Juan veinte intrépidos navegantes norteamericanos. 17 meses después de haber salido de Gloucester, Masachusetts, en un viejo bergantín «lemán. El Yankee, antiguo velero utilizado por los alemanes en el 1912 como bateo de rescate, salló del puerto moiirionado ol 2 do noviembre de 194?, habiendo terminado ya su viaje de circunvalación por les cinco grandes maros. La tripulación está integrada por cuatro mujeres, un niño y 15 hombros que un buen día decidieron suspender sus estudios colegiales y echarse a la mar en una do las empresas más pintorescas a la par quo atrevidas. Quisieron conocer, por experiencia propia, todo cuanto habían leído en ios libros do textos acerca de las diversas rasas y culturas do Oriento y de Occidente. Quisieron vor también, con sus propios ojos, los sitios do hambre y desolación resultantes do la horrible conflagración mundial pasada. Deciden ol VtaJ» Uno de los jóvenes navegantes,
el Ingeniero Alan Pierce, nos dice que la Idea de hacer el vía Je surgió de manera espontánea. Hab>n oído hablar de las aventuras del capitán Irving Johnson, quien le ha dado la vuelta al mundo cuatro vece», y alntleron también deaeoa de vivir laa emociones de una vuelta de esa naturaleza. Tras varias llamadas, visitas y conversaciones, en pocos dias ya hablan heeho los arreglos necesarios paz a el viaje, aportando cada uno la "modesta" suma de $4.880. Itan Vela» El 1 de noviembre de 1947, a las 2:00 d» la tarde exactamente, izan vela» en el puertó de Gloueeater, estado de Massachusetts, y enfilan la proa hacia el primer puerto de el cabo de Haití. Comanda ol Yankee, que tiene pratenuiones de parecerse a la Santi María do Cristóbal Colón, ol capitán Johnson, a qulon le acompañan . en ol viaje su esposa y Robert, un hijo do once años. Otros miembro» d» la oficialidad son Stephen Johnson, prlbior piloto: Ja?k Braidwood, segundo piloto, Frank Power, toreor piloto, y Alan Pierce, ingeniero. Los otros miembros de la tripulación son Donal Crawford (eoel(Cont »n lá página 13, Col, 8)
Aluden a Bailes Y Uso del Licor Presupuesto de Cámara Para el Resto del Año Será de . $120,459.38 Por JOSE M. GARCIA CALDERON . Redactor de EL MUNDO Dos miembros de la mayoría Popular en la Cámara, el representante Alfonso Román García, de Fajardo, y la señorita María Líber- . tad G6mez, de Utuado, , hicieron ayer grave» denuncias contra' las rscuelaa públicas. El representante Román García dijo, dirigiéndose a la Cámara, que “la escuela al paso que vamos »e jsté corrompiendo en su parte Integre’ y moral.” El duro comentarlo del señor Román García vino después que la rep:esentante Gómez, mientras argumentaba en favor del proyecto de la Cámara 683, que prohíbe "terminantemente "1» celebración de halles y banquetes en edificios es- . rolares, salones de clase, establecimiento» y dependencias escolare», man'fejtó que se habla sentido avergonzada del espectáculo desagradable qua habla presenciado en una graduación escolar de una escuela d« un barrio de Utuado, don-' de se hahla consumido licor y balledo «n forma que no era un ejemplo edificante para los niños ni para los ciudadanos. Ix» Que Dispone El proyecto de 1a señorita Gómez, que fué aprobado en tercera lectura, dispone "cuando un Superintendente de Escuelas tuviere conocimiento de cualquier infracción de esta ley en su distrito eicolar, dicho funcionarlo deberá notiflcar sohre el particular al Comisionado d» Instrucción, quien a su vez solicitará del Procurádor Ge-' neral :a designación de un fiscal para llevar la acusación contra los infractores ante los tribunales." El proyecto dispone que de 1as prohibiciones qu» el mismo establece quedan excluidas las actividades llevadas a efecto por los escolare» bajo 1a dirección de sus maestros como parte del acto de enseñanza. La violación de esta ley será considerada delito menos grave y cas* .tlgada con multa que no excederá de $35. Me Aprueba PreeupuMto También fué aprobado ayer il presupuesto de 1a Cámara que introdue» economías en los gastos de dicho cuerpo legislativo montantes a la cantidad de $64.096.62. Fuera de la Cámara han quedado unos sesenta empleados. El presupuesto de la Cámara, do acuerde con el proyecto aprobado ayer er tercera lectura, asciendo a $120,459.38, y el mismo regirá hasta Junio 30 do 1949, fecha en que entrará en vigor el prosupuesto del próximo año fiscal. La osrtlda mayor de! presupuesto aprobado ayer correspondo a! pago de sueldos a los representantes. Para este fin se consigna la cantidad de 329,250, para pagar los sueldos corroapondientos a tres me»ea. E’ proyecto dlapono también que el remanente no gaatado ni comorometldo do la partida "Cámara de Representante», Sin Dl«trihuir, Para Gastos do Funcionamiento” por $328.491.82", contenída en 1a Ley Núm, 280. aprobada en 15 de mayo, y los fondos separados p»ia |» Cámara de Repreaontantea do la aaignación contenida en la Ley Núm. 2, aprobada en 11 de aepHembro de 1948, que no hubieren aldo gastado» o compróme* tldo», Ingresarán en tos fondos generales del Tesoro Insular. Con las economías propuestas en el proyecto aprobado ayer, los gastos do la Cámora para ol año fiscal 1948-49 totalizarán la cantidad de $262.395.' El oroyecto contieno una cláusula para hacer la vigencia dol mismo efectiva al 18 de marzo do 1949. •650.000 Para el PEG La Cámara aprobó también «yor una afinación do $650,000, para ser Invertidos por oí Programa do Emergencia de Guerra en la realización do obras públicas. La cantidad do $50,000, do la referida asignación, s»rá utilizada por ol Programa de Emergencia do Guerra en funciones dol Departamento dol Trabajo para gestionas relacionada» con el envío do obreros puertorriqueños al Continente. Según la información dada on Cá. mara h lo» representante», ol Co. mi» lo nado dol Trabajo do Puerto á Rico ha recibido demanda» urgen. J te» por trabajadores de la Isla quo I ion necesitado» en Sitado» Unido» para distinta» clases de trabajo¿3 Quedó aprobado también , tercera lectura el P. de la C. 480, que penaliza a las perlones que vL niendo obligadas a hacerlo d«j»u ren de pagar cualquier arbltritt» Lúg’ 1 personas que Infrinjan esta ley in- • currirán en delito menos grmO estarán obligadas a pagar, en «Ák J rión, un cinco por ciento déla «Hrtfcfá dad que adeuden e intereso» í' por ciento. Ls Cámsrs dejó pendiente MB • er discutida el lunes, la legUM cecomendada por el TeaorS Puerto Rico destinarte a extor (Cont. en la «ágina 13, C