EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY! Medio nublado con aguaceros ocasionales, mayormente por la noche, EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima, 18 grados: mínima, 4» grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tardo, M.M pulgadas de mercurio.
NUBVA YOBK. diciembre $0. (FV) - En la tarde de hoy ao infernaren laa siguientes temperaturas: Nueva York, l$l Chicafe, Ol Wáshington, Mt Míami; W. PredlMionea para maflana en Nueva York y dudadas vecinas: despejad» y meneo frío, eon la temperatura más alta cerca do 48.
DIARIO Di LA MARAÑA
EL PRlitERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ’ABC
AÑO XXX
Entered as second class matter. Poet Office, San Juan, P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 31 DE DICIEMBRE DE 1949
NUMERO 13891
CINCO CENTAVOS
* Pons Acelera El Hospital Para Ponce
Hará Innovación En Facilidades Obran del Manicomio A Un Coate *5,900,000 Señalada* Para el 1950 Por Lulo Harnándes Aqulno } Redactor da EL MUNDO E! Comisionado de Salud, doctor Juan A. Poní, a iu reareio de Nueva York, Informó que estuvo conferenciando con el arquitecto que preparó los planos del Hospital de Distrito de Ponce, a los fines de Incluir nuevos diseños en los mismos. La obra será (nielada a un costo do $3,500.000 este «ño. con otras ocho construcciones que se llevarán a cabo en distintos puntos de la Isla, y le seguirá en turno el Hospital de Psiquiatría. El doctor Pons Informó también que la campaña de vacunación ron BCG ha terminado en varias poblaciones y que en el resto del año fiscal se terminará la vacunación de los niños de edad escolar, de los que llegan a un total de 3,000 los vacunados ya. El doctor Pona regresó a la Isla el jueves por la noche. Dijo que el objeto de su visita precipitada a Nueva York fuá verse con el arquitecto del Hospital de Distrito de Ponce, señor Isadora Rosenfield, quien le comunicó la conveniencia de Incluir nuevas Ideas en los miamos. So trataba do mejoras en la sala do operaciones y en el dispensarlo do la obra. El doctor Pons consideró quo ora apropiado ver funcionando en Estados Unidos las mejoras que so habrían do introducir. En tal sentido visitó el dispensario do Wellfaro Island, asi como el del Hospital dol Condado de Kings, en Nueva York. Tuvo la oportunidad el doctor Pone da ver trabajando estas dependencias. en compañía del señor Rosenfield. Su decisión en cuanto a les cambios a realizarse será trasmitida a este último próximaí monto. Sebro Ja ROO Expresó ol doctor Pons que el proyecto del Hospital do Distrito do Roneo deba aprobarse a fines de junio próximo por el Gobierno Federal, y quo una vez aprobado, del día Sñ do junio *n adelanto se comenzará la construcción de las obras. En cuanto al programa de vacunación con BCG expresó el Comisionado do Salud que habrá de continuarse durante el reato del año fiscal. So terminará la vacunación do loa niños do edad escolar, da cuales hay alrededor de 3.000 vacunados ya. En las poblaelonesUlo Bonre, Mayagüez, Caguas y San Jutn se terminó ya la vacunación eS las escuolas públicas, y se a la vacunación en aquellas escuela* privadas que acepten la misfit. La vacunación también finalizó en las poblaciones de Aguas Ruanas y Manatí. El próximo año fiscal se hará la vacunación de los niños prc.scnhroe, quo totalizan una cantidad d* 300,000 y la vacunación de los recionnaeidos se hará del tercer año do vacunación en adelante. Obraa a Realizara» | Do otra parto, interrogado ayer r t el Director do la Oficina de Censo do Hospitales, señor Julio A. Pérez sobro cuáles obras serian Iniciadas el próximo año, manifestó que hay ,(Continúa en la página 1$ Col. 4» , Paga a Veteranos Será en Enero 16 Cubre lo» Dividendo* De lo» Seguros Para 16,000,000 Hombres WA1HTNGT0N, diciembre 3ñ, — (FU)— tos choques de dividendos do les votoranes comenzarán a enviarsa a 18,000,000 de veteranos de la segunda guerra mundial el día 18 do enoro, anunció hoy la Administración do Veteranos. Esta os la mayor operación de desembolso on su elaso que jamás so halla llovado a eabo. cheques serán puestos en ol corroo a razón do 1,000,000 semanales hasta quo se termino el programa, probablemente en mayo. La AV está distribuyendo más de 13,800,000,000 on superávit acumulado durante y desde m guerra mediante ol sobrepago de primas. Los dividendos individuales, fluctuando desdo unos poces do dólares hasta un máximo de $250, se basará en tros factores: el tamaño de la póliza do seguro del servicio nacional del veterano; al tiempo que ha J t estado vigente: y quá edad tenia el * veterano cuando la tomó. Orden do Envío . El orden en que se enviarán los chaqués se determina por úha fórmula complicada basada en el numero do serio de servicio del soldado- MS ¡ * Les fuROiánarió» de 1* AV sospachan qtie milis do veteranos ya han "gastado" loé dividendos. Loe comerciantes do coata a costa anunciaron durante las ventas prenavlda(Continúa en la página 18 Col. 4)
Formulan la Tercera Acusación en Caso de Incendio] ( j ' B Bis A S | IB» ■ WBkSMBAI 1 , ■ a L' ' v JMHWÉb- s jfM El fiscal Angel Viera Martínez (Izquierda) Interroga en el Cuartel General de la Policía Insular al señor Lucas Castro (derecha), poco después de su arresto. El señor Castro aparecía como comanditarlo da los Almacene, Palón y tenia un endoso sobra la póliza da aagurna da loa mismos. Al centro, el detective Miguel A. Torrea. (Fotografía da EL MUNDO) í<
Llega Misión De 2 Poetas Españoles E. Panero y L. Rosales Ofrecerán Un Recital El Próximo 3 de Enero Ayer llegaron a la Isla loa poetas españoles Leopoldo Panero y Lula Rosales, quienes dirán un recital en le Cesa de España al día 3 da los corrientes, a las ocho do la noche. Los lañaras Panero y Rosales visitaron la Redacción de KL MUNDO acompañados del Cónsul General de España en Puerto Rico, señor Pablo Ubarri, Márques d# San Femando. La gira cultural de los Intelectuales españoles está auspiciada por la Dirección General de Relacioné! Culturales dd Ministerio de Asuntos Exteriores y por el Instituto de Cultura Hispánica, que dirige el señor Sánchez Bella. Expresaron sus deseos Ins Intelectuales visitantes, da conocer a los poetas puertorriqueños para darlos a conocen en España, donde el mnvlmlento poético se mantiene en todo su vigor y esplendor. > ’ Asimismo Indicaron que se‘hace necesario r| < ( ue se establezcan relaclones culturales más Intimas entre les poetas y escritores puertorriqueños y los de la Península, que a estas horas desconocen Ins mnvimlenlos literarios de Mientra tanfn permanecerán los señores Panero y Rosales en el ho- , tel Palace, donde esperan recibir aL gunas:.publicaciones de parte de los poets, y escritores puertorriqueños, antes de partir hacia Sur América, el próximo cuatro de enero. Los distinguidos poetas han preparado una‘'Colección poética, que bajo el nnmbre de La Encina y e! . Mar ya lleva publicados algunos volúmenes, entre los que figuran Ins siguientes: Antología Tierra, del nneta dnmlnlrann Manuel del Cabral; Escrito a Cada Instante, pnr Leopoldo Panero, La Casa Escondída, por Luis Rosales y La Espora, - por José Marla Valverde, Asimismo han publicado y piensan continuar publicando antoln- ’ Ría, hispanoamericanos, halo los । aiisplrins del Institu o de Cultura HIspAnka, y, se han publicado las antologías poéticas de Nicaragua y (Cent, la página 10, Col. 4)
Arrestaron Ayer a Lucas Castro Por Siniestro de la Calle Alien
Le Acuñan <1p Ion Miñnioñ Delito* Que *e Imputan A Palón y Batalla. Le Fijan Fianza de $280,000
•• Por ENRIQUE RAMIREZ BRAU , n .. Redactor de EL MUNDO El señor Lucas Castro, de RR años de edad, natural de Juncos, fuA i acusado ayer por el Fiscal de Ran Juan, Angel Viera Martínez, de ocho —— y dos antentados a la vi-
El Aviador Ríos Es Demandado Por la Eastern Compañía Aérea Exige $500,000 al Boliviano Por Perdida de Avión WASHINGTON? diciembre 30. (FU)— La Eastern Airline, demandó hoy al piloto boliviano Erlck Ríos Brldoux per la suma de’SMY),. 000 por haber arremetido "temerariamente" contra un avión DC-4 de transporte de la Eastern Air Lines, haciendo que el avión se estrellara el día primero de noviembre, con la pérdida de 55 vidas. En una demanda radicada en la corte federal de aquí, la compañía rechazó toda la responsabilidad en la tragedia— la peor en la historia de la Miración comercial - y ha pedido e| pago de los daños por la pérdida del avión solamente, Un juicio d* la demanda probablemente fij* la responsabilidad le. sal por el desastre, SI la Eastern es exonerad i de culpabilidad, no estaría sujeta a ser demandada pnr ' los sohrevlvi’nteg de las victimas. La v aslern ha pedido un juicio por jurado. El avión F-3R de combate, excedente de guerra que estaba probando el plinto para su gobierno, embistió contra el DC-4 mientra, ambos venían hacia el aeropuerto nacional de Washington para aterrizar, T.e Imputa Negligencia w ». T.a Eastern acusó a Ríos de operar su avión "descuidadamente, temerariamente y negligentemente" para causar el accidente. Todos lo, 51 pasajero, y cuatro miembros do la tripulación a bordo del avión resultaron muertos. Rln, fuá lanzado dentro del rln Potomac, pern escapó ron heridas en la espal- , da y laceraciones. 1 En un» conferencia de prensa recientemente, despttóg de haber st- ‘ do (TtúoMJe alta en el hospital, el boliviano negó la résponsabllidad por e| choque,
da romo roautor del incendio del edificio de ja calle Fortaleza, número 300, que en la madrugada del día 15 d» diciembre. $ausó 1a muerta a personas, salvándose dos más, una al agitar por una ventana f v otra qug fuá auxiliada desde una •rotea. Ayar a 1as 2:30 P. M., el fiscal Viera Martínez ordenó el arresto de Lucas Castro, residente én la ralle Lutz de la barriada Villa Palmeras. Poros momentos después de la orden ríe 'arresto, hizo su entrada en el Cuartel General, Lucas Castro, a quien acompañaban varios ncentes. El fisea! Viera Martínez tnmó declaraciones a Castro en el salón d» laboratorio del Negociado d« Huellas Digitales, luego de In cual el fiscal Infoimó a EL MUNDO que habla acusado a .Lucas Castro, de los mismos delitos por Jos cuales । habla acusado a Miguel A. Palou y a MIrupI A. Batalla o Cirilo Batalla, ron cuyo nombre también s c I" conoce. El fiscal agregó qu» habla fijado a Castro fianzas de $30*000 por rada artisarlón de asesinato y 520,000 pnr rada uno de los dos atentados s la \ida. El total de fianzas zas fijada, a Lúeas Castro es de 52RO.OOO, "Tengo Evidencia" , .. "Tengo testimonios d# personas y documentación para sostener la acusación contra Lucas Castro", dijo el fiscal Viera y agregó: "Anterior al día rie ayer, ya te.i'o en mi poder evidencia suficiente para haber ordenarlo su arresto". Todos los hechos ocurridos en la ralle Fortaleza, número 300, son Imputables tanto a Lucas Castro como a Batalla y a Palou. Lucas Castro estuvo declarando extensamente a! fiscal Vlwa Martínez, negándose éste a revelar la naturaleza del testimonio del acusado. —¿Da la declaración de Lucas (Continúa en la página 33, Col. 1)
; Descubren Droga Para Calmar Efecto de Alcohol en Nervios
I i Por Paul F. Filia I NUEVA YORK, diciembre 30. (P,. i U.)— Faltando enlámente 24 horas » para 1a llegada del Nuevo Año, cer- > cg de 8,000 científicos supieron hoy que una droga desarrollada por los , británicos resulta buena para dea- . hacerse de I* nerviosidad provocada por el alcohol. La droga, conocida eomo Miaña- . sin, ya ha sido usada en el trata- ( miento de algunos casos de parál Hala cerebral y también para aflojar los músculos en las victimas de pn' lio. ( Este año de acuerdo eon un grupo । de Investigadores en el Hospital Hahnemann, Filadelfla. 1a droga ha sido d e valor en la rhnfición de 1oa temores y la ansiedad en los padeni tes alcohólicos en una clínica en • Illinois. La única dificultad con su - informe era el hecho de la droga no . puede obtenerse en el mostrador de la botica da la esquina, sino que . se necesita una receta del médico. ) Utilizaron Ranas • Loa científicos 4e Flledelfia. don. • torea B. Beutner y T. O. Barnea, le • dijeron a la Asociación Americana > para el Progreso ds la Ciencia, que
•lina hahlgn Inyectado 1a droga a las ranas para determine lo que le sucede « un animal durante el efecto. Las ranas fueron sometidas a toda clase de prueba, ron costosos aparatos para registrar las ondas del cerebro, tales como el electroencefalógrafo. La respiración y loa "movimientos espontáneos" dg las ranas se midieron aeite, y despuéa de la inyección de la droga. Los aerea humanos no son ranaa, pero la ciencia ha averiguado que los animales usados en los experimentos le, dan ideas en cuanto a como tratar al hombre. En el caso da las Inyecciones de Mianealn, las eorrlentea da los nervios del músculo, corazón y cerebro de la rana disminuyeron rápidamente en un minuto de tiempo. Además, averiguaron que la rezpl? ■ ración disminuyó de PO a 18 por minuto, y el pulso de 80 a 70 por minuto. , s Fueron Calmadas ... En general, la rana sometida al i experimento fuá calmada*- una i condición que se presume ocurra an i (Cont an la página 10. Cok S)
Pasa a Firma de Muñoz Bill Que Fija Tributo A Todo el Café Pilado
Trata Impedir Impace Huelga el Lune*. Se In For Lula í <F Redactor di El í’ervlcio de Conciliación del no ayer en la controveram obrero-p de la Irduatr 4 * de! teléfono y la 1 cual amenaza degenerar en un est Según informó ayer el Director, del Servicio de Conciliación, señor Adolfo Collazo, loa dirigentes de la Unión le Indicaron que hablan enviado una carta notificándole sobre el Impasse en las negociaciones. El conciliador Collazo espera recibir la carta en el transcurso del día (fe"hoy. Pero mientras tanto, el Conciliador se mantuvo ayer en contacto enn los lideres de la Unión, obteniendo natos e Información sobre I, controversia. Tan pronto reciba la notificación oficial de la Unión, el Conciliador se propone Intervenir directamente en la disputa con miras a evitar el paro que amenazan decretar los empleados de la compañía. Declinó Informar e| señor Collazo ai se proponía citar a las partes para reanudar las negociaciones, pero reveló que fuá invitado para asistir a la asamblea, do la Unión, que tendrá lugar el pró(Contlnúa.en la página 18 Col, 8)
Nuevo Horno de Ponce Cement. Corp. Hr .. ■f I i I L 1 ■ u i b B\ 1 . H Ik I ■ > í It '\nI 1 P * 91'- ■■ Momento, en que el vleeprealden!* da la Fonea Cement Corporation, ••ñor Luí» A. Ferré (a la izquierda eon capacete), conecta el conmuta* dor que pone a funcionar el cuarto horno de la planta que fuá Instalado a un coato da un millón de dólaree. A su lado aparece el aefior Jo•é Ferró, miembro tamh’án da laa ompreaaa Ferró. (Foto EL MUNDO). —* ■ ,
¡ Acusan Mujer Usar Correo Contra la Ley Mary Soto Aceptó Haber Enviado tarta* Obscenas ' Dirigidas a Ella Misma । Mary Soto de Fernández, una jo- . van señora de 19 años, casada con Agenol Fernández, fuá arrestada por el Inipector General de Co- । rreos, señor Harry Stolberg, acusada de haber depositado carta* obscenas en el correo. El Inspector Stolberg Informó ayer que hace algún tiempo el esposo de la acusada, Fernández, se personó en su oficina para mostrarl« tres carias obscenas que habla recibido de su esposa. Las misivas estaban firmadas unas por un tal , Gülche, y otras con Las Iniciales LGL. Inició «1 funcionarlo federal una Investigación del caso, trasladándose a Lares, donde residen la acusada y su esposo. Fuá en la oficina local de correos en Lares, donde fueron depositadas y recibidas las cartas. Se entaró el «eñor Stolberg que Luis Gerena López, alias GUIch», de 24 años, habla sido novio de la 8oi to Fernández. Esta hace algún tiempo acusó a Gerena en la Corte de Distrito d« Aguadilla d» haberla atacado para cometer ultraje. i El eaio se veatiló en dicho tribunal, alendo convicto Gerona López . y sentenciado a cumplir de un año . a dos años y medio de prisión. i (Cont «n la página 12, Col. 8>
Servicio de Conciliación Media Disputa Obreros y Telefónica
Degenere en Prometida ivocaría Ley Taft-Hartley Mánchen Cappa le EL MUNDO 1 Departamento del Trabaje Intendpatronal «urgida entre los empleados Puerto Rico Telephone Company, la itado huelgarlo.
, No Revisarán Precio Actual De la Leche A. Vicéns Ríos Declara Condición en New York No se Refleja en la Isla El precio de la leche en Puerto Rico no habrá de variar por ahora aunque puede ser objeto de revisión, setún dijo ayer a EL MUNDO el señor Antonio Vlcén* Rio*, admlnirtrador general d« Sumlnt*tros. EL MUNDO anunció ayer la reducción en un centavo en el precio del cuartillo do leche, autorizada por do* principales distribuidores del alimento en el área de Nueva York. Interrogado el señor Vlcéns Ríos «obre *1 la rebaja en el precio de la lecho en Nueva York se habla de reflejar en el precio de la leche local, dijo que las condiciones peculiares de producción de Puerto Rico »on diferentes a los de Nueva York, por lo que no habla reía'.Continúa en la página 18. Col. 7)
For WILLIAM nORVTLLTER Correeponaal de EL MUNDO en Wáshlngton WASHINGTON, diciembre 30. - (Especia! para EL MUNDO) — Lo* veterano* puertorriqueños recibirán aproximadamente $11,550,000 en dividendo* de «evurn para veterano* el año que viene auponlendo que todoa lo* veteranos tienen ■eguro do vida da servicio nadonal, tegún se calculó hoy, La Administración do Veteranos no tiene una relación detalladada de los estados, condados o ciudades, sogún d:jo a EL MUNDO un portavoz de 1a AV, pero oxplieó que se puedo hacer un cómputo basado en loa 66,000 veterano* puertorriqueño* de la Segunda Guerra Mundial. La AV aclaró que o! cómputo no oe do día. f Se «apera que la cantidad tota! distribuida *•* do $2.800,000,000 en teda la nación. Rasándose »n esto, la eifra para Puerto Rico «o obtuvo > multiplicando el número do voteranot, 66,000, per el promedie do 1 • *
• 4 S« D«icubr« Uranio «n Estado do Michigan PITTSBURGH, Penellvania, dlclemhro 80. — (PU) — La Jones A JAUghlin Steel Corporation anunció hoy el doecubrimiento de depósitos de uranio on la parte norte de Michigan, y declaró que oe llevarán a eabo exploraciones para determinar si el descuhrlmiento tiene alguna Importancia económica. Un portavos de I* corporación dijo que un geólogo empleado por la Jones A Mtighi Iln Ore Company, una aubsl- , diaria, hito el descubrimiento el pasado mes da agosto. Faca aquella época únicamente se sabia que el material era radioactivo. Sin em- ♦ bargo, el material fué Identificado más tarde por lo« científicos de la Comisión de Energía Atómica de Estados t Unidos como óxido de uranio, i en forma da pechblenda. El portavos no locallsó aai pacificamente la tierra donde se halló el uranio. "Se hlso el descubrimiento como resultado da una búsqueda sistemática da mineraUzaclón da uranio en un área que parecía tenar promesa geológica para tal descubrimiento", dijo. Juzgan la Cuota Azúcar Clave ; DeProspeñdad Analiean Perspectivas Económicas de la Isla Durante el Año 1950 Por WlLLIAM~DÓRVnXntR Redactor d« EL MUNDO en Wá«hington WASHINGTON, diciembre M (Especial para EL MUNDO)-Los expertos en economía dicen qua los negocios serán buenos en Estados Unidos en «l año 1950. SI son buenos en el continente, entonces han de ser buenos en Puerto Rico. Esa es la impresión general, y la historia, hasta cierto punto, confirma esa suposición. Hay, sin embargo, algunos factores conocidos y otros más desconocidos que pueden afectar la situación del comercio en Ja lela, y no es necesariamente cierto que la economía de Puerto Rico vaya paso a paso con la del continente. Por ejemplo, la Isla depende en gran parte de la cantidad de azúcar que pueda v. nder; una reducción en la cosecha, debido a una cuota pequeña d« azúcar, puede crear una tremenda diferencia en la perspectiva para el «ño. La mayoría de lo* ob*ervartore« aquí calcularían 1«« perapectivas comerciale* de la Isla en razón directa con la cantidad de azúcar, que «e porítüta vender a los productores en el 1950. Perspectiva de Exito Durante él año pasado hubo una gran actividad en la dirección de un mejor trato respecto a la cuota del azúcar para la IHa. El próximo año, tal parece, Verá cito* esfuerzos multiplicados y hay la perspectiva de que se logre algún éxito. Por lo menoc hay al presente más personas Influyentes en Washington, conscientes de la Importancia de reexaminar el trato qua Puerto Rico ha-venido recibiendo en el establecimiento de las cuotas de azúcar. SI el Comité de Agricultura de la Cámara puede sacar tiempo para visitar la >la. las bportunlds(Continúa en la página 33, Col. 1)
Veteranos Boricuas Recibirán $11,550.000 en Dividendos
' $175 que so espera cada una reciba, Cálculo Difícil El portavoz explicó que seria di- 1 flcil calcular con toda exactitud la । cantidad pára los veteranos de ’ Puerto Rico sin saber cuántos ve- < tersnos en la Isla tienen seguro < de Servirlo. La cifra de $11,550,000 i es suponiendo que todos los vete- < ranos tlenen seguro do servicio. , El administrador de veteranos, 1 Carl B. Grsy," enunció hoy que los 1 primeros cheques de divldendoe de 1 seguro de vida de aervicio se en- * vlarán por correo desde Wishing- * ton, el di* 16 rie enero. Dijo que * unos 300,000 cheques se enviarán diariamente y qu« todos habrán r sido enviados para el día 30 de i junio. 4 Como 14.500,000 veterano* ó» la ' Segunda Guerra Mundial han ho- 1 I chu yajw* aolícitude* para lo* di- f videndo*. Otrc LTOOOOO ho in ha J hecho todavía y no podrá recibir c loa cheques hasta quo envío las suyas. ! El choque máximo que un veterano puede recibir en ol pago ea- j, 1 pedal do dividendos es $628. (
4 - Estiman el Alza Sería 11 Centavos Un Grupo de Delegados Votó Contra la Medida. AGS Fijaría Precio 63c. Por M. NIEVES RIVERA Rodador da EL MUNDO A las 9:05 A. M. da ayer pasó a la firma rial Gobernador el proyecto sustituto riel P. d« la C. Núm. 3 qu« impon» un arbitrio a toda HWa de café que «• coseche, sa haya cosechado n n t» haya introducido «n Puerto Rico. El proyecto, que estuve anta las Cámaras Legislativas durante loa doce días de sesión de la Segunda Legislatura Extraordinaria da la Décimoséptima Asamblea Legislativa, fué aprobado pnr la Cámara rie Representantes después da un prolongado caucus rie laa Comisiones de Hacienda y Agricultura da amhos cuerpos. A las 3:30 A. M. ó» ayer, la Cámara le impartió *u aprobación con 28 votos a favor. 2 «n contra y 9 abstenidos, para un total da 33 representantes presentes. En contra rie la medida votaron los representantes Alvaro Rivera Raye* y Fren, risco Diaz Marchand. Se abstuvieron lo« representantes doctor Leopoldo Figueroa Carreras, Carmelo Avila Medina y Fernando Juliá Calder. El representante Díaz quien se hallaba en una de laa oficinas de la Cámara, sufrió una congestión que lo mantuvo jostrado durante algunas horas, alendo ai$ tldo por el doctor Leopoldo Flgue. roa, quien tuvo que aplicarla regetlvns para devolverle a la normalidad. Coreo da Debato El doctor Figueroa, a! pracñMr. se la votación, invocó el demhe>«l representante Días Marehariva votac en ausencia, por dwlegalón on otro compañero; levantando la< cuestión de que'ya existía precedents en la Cámara eobre «1 particular. Se refirió eapedflcameoto al cato de doña Amalla Marín Viuda rie Muñoz Rivera y manlfeetó qu« •I representante Diaz Marchand la habla expresado su deseo do votaT, •n contra de la medida. La Cámara acordó hacer constar al voto do Diaz Marchand en la negativa. Al conocerse el resultado de la votación en principio, el tanto Carlos M. Rabassa, quien ao habla abstenido, anunció *1 d«aeo do unir su voto a los expedido* en la afirmativa. El doctor Leopoldo Figueroa quien «• abstuvo, y loa señores Juan Malández, Leoncio SanHelia León, Joaquín To«e NoritiC y Pedro Vega Berrios Calenes voo" taron en 1a afirmativa), anunciaron' la Intención rie •Mirar m votos. Además rf. loe so dirigieron a Ja Cámara explicando su» votos lo» señorea Benjamin Or. tlz. Alfonso Román Garda y.Franclsro Sánchez. Felicitaron a súa compañeros rie la Cámara "por el , espíritu d» civismo demostrado On •1 riMmpeño de su» laborea lefialatlvas" eg relación con 1 el proyecto sobre el café, Ja señorita Marta Llhertad Gómez y loa «añores Santla. •, go Polanco Ahréu y Luis 9snt.Hi Capestany, Palabra» do Ramoa Antonia! El President» de la Cámara do Representantes, licenciado Ernesto (Continúa en Ja página 18, Col 1) "* 1 !■>,■■ [ , Los Linchamientos Fueron Más en '49 r . * —-I Admiten Hubo Progreso En Campaña Anti-Racial NUEVA YORK, diciembre 90. (P. ’ U,)— La Asociación Nacional para el Progreso do la Gent* do Color Informó hoy que lo* linchamiento* y la violencia contra loa negro» 1 moitraron un "aumento aprodablo* en el 1949, pero »í mismo tiempo M notó un "progreso satisfactorio" roo-*, poeto d» más amplios derechos para los negro* en los niveles estatales y locales. En su informe «arapK la Asoeiadón Indica que 1» legislación federal sobre derechos civiles no fuá «probada, pero elogia el progreso qu» se ha hecho en relación eon ■ ésto en la legislación estatal, en «i desarrollo político, en las decís!©- * nes de las cortes y en ol reconocimiento d» los mérito* pcnonalea. Cuatro «liados adicionales adop*> < taron legislación sobre práctica* razonables d» empleo durante «1 año, dio. y se progresó ha» tan te hacia la abolición d» 1* segregación en las escuelas y las facilidades d« hogares y d* transportación. "Pnr ptro lado", agrega el Informe, ol número d. linchamientos informados aumentó do dos en «1 Ifa 48 a cuatro en el 1949, y ejemplos de violencia por metln»s ocurrieron »p • localidades taiy-diit«ntes como ChL rago u San Lul< Washington, BlrmtnOVn PMkakHL Nueva York, y GroKiri. Florida. expresa su descon. tonto con 1» aprobación riel Secretorio d» Ja Defensa, Louis Johnson, tt los planea del Ejército para Iguolat las oportunidades de te» negro» en (Continúa «n la página 33. Coi,
Recomiendan Dar a Eastern Nueva Ruta
Prestaría Servicio San Juan-N. York Se Informa Contra Plan Del Gobierno Insular Sobre Vuelo* Barato* For FAUL HARRISON WASHINGTON, diciembre 30 — (PU) — Desechando como "lmpráctica" la petición de Puerto Rico para el establecimiento d« un servirlo aéreo especial a bajo coste, un examinador de la Junta de Aeronáutica Clvl’ recomendó hoy que la transportación entre la Isla y el continent» fuera mejorada, concediéndosele a la Eastern Airlines una ruta entre San Juan y Nueva York y a la Riddle Aviation Compuny un certificado para un servicio de carpa solamente, durante cinco años. En un sentido, estas recomendaciones no alcanzan a hacer frenta a las rtamaneas del Gobierno Insular y de otras lineas envueltas en el caso. El Gobierno Insular puso un gran énfasis en la necesidad de un tipo especial de transportación aérea barata. Pero la reacción Inicial an 1a m«yorla de las fuentes Insulares fuá que 1as recomendaciones, si son aprobadas por n Junta, constituirían un Rían paso hacia adelante para hacer frente a las necesidades de Puerto Rico para una mejora en las facilidades aéreas. Sin embargo, antes de que 1es recomendaciones del Examinador se argumenten ante la misma Junta, laa parles en el caso podrán radicar objeciones qu« formarán parte d*l récord. Semejantes excepciones dehen radicarse ron la Junta dentro de 15 días, y 20 dlaa después de eso se permitirá la radicación de alegatos adicionales. L»g Recomendarlonee F.I informe da Maddtn hizo la* *lgui»ntea recomendeeionM: 1. — Que un certíLcado d# conveniencig público y n»ce«ldad eu(Cnntlnút en la página 18, Col. 5) • _i_i_zujIi.il ---- i* • jii । ~ ~ Q-*r~- —* —pri)—