EL NANDO
NUEVA YORK, febrero 18. (PU). — Temperatura* de hoy: Nueva York, 44: Chicago. 52; Wáahington, M; Miami, 80. En el aeropuerto La Guardia: Altuar* máxima, ilimitada; vlglbllidad, ocho mlllaa; viento, procedente del sur a quince milla» por hora. Pronóstico para mañana: tiempo mée cálido. seguido de lluvias; temperaturas máe altea, entre cincuenta y sesenta grados; vientos del sudoeste.
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Parcialmente nublado con aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 77 grados: mínima, 76. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:60 de la tarde, 80.06 pulgadas de mercurio. No se registró lluvia.
DIARIO MAÑANA
A<rn VVTY Entered m »econd clara matter, ANU AA1A Poat Office. San Juan. P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 19 DE FEBRERO pE 1949
NUMERO 13582
CINCO CENTAVOS
Subcomité del Senado Sugiere Aumentar Jornal Mínimo en Isla
Juan o Hernández ha Firmado Contrato Con la Empresa Metro
Condiciona Envío Fondos Federales Tobey Explica Informe A la Luz Caso Textron. Denea Investigar Aquí Por William jTdORVILLIER WASHINGTON, febrero 18 -(Es| pedal para EL MUNDO —Un sub- ■ comité del Senado urgió hoy quo el Congreso aumente el jornal mínimo entuerto Rico, y suspenda los gastos federales en la Isla "mientras el Gobierno puertorriqueño continúe su programa actual de exención contributiva" a las indu*' trias nuevas. Esas recomendaciones aparecen en el informe de un subcomité del Comité de Comercio Interestata! y Extranjero, presidido por el senador Charles W. Tobey, republicano de Nuevo Hampshire, quien el año 1 pasado investigó e| cierre de las plantas ¡ textiles rn Nueva Inglate1 rra pnr la compañía Textron, Incorporada. Tohey dijo en uñ* conferencia de Prensa que "debemos considerar los factores humanos" d« la "pobreza, superpoblación y elevada proporción de nacimientos de Puerto Rico", pero hay que tomar esa acdón "para proteger los empleos de obreros de Estados Unidos" contra las Injustas ventaja* que Puerto Rico tiene sobre la* Industrias de la metrópoli. "Ventaja*" Puertorriqueña» Dijo que esas "ventajas" son las exenciones contributivas, jornale* bajos, y "elevados subsidios" pagados por el Gobierno Federal, qu» hacen posifhle "que Puerto Rico atraíga Industrias de los Estados Unidos." Tohey perdió la presidencia de! suhcomíté especial, cuando los demócratas asumieron el control del Congreso el pasado noviembre. El informe, no obstante, se rindió al comité en pleno y, según dijo Tohey, "|»a reegmendaciones se harán a los diverso* comités del Senado que tienen jurisdicción sobre las cuestiones envueltas". "Este es un problema difícil".— dijo,— "porque tenemos que mirar más allá del elemento humano en Puerto Rico. Tenemos que igualar ! más las condiciones". Exención Contributiva Uno de los factores que el «ubcoI mi té sacó a relucir.— dijo,— fué ! que la exención contributiva per- [ miffs, bajo la ley federal, que los I directores de la Textron realizaran ! grandes beneficios en la Isla y depositaran el dinero en bancos de । la metrópoli, libre de tribuios, para ser prestado a firmas subsidiarlas de la Textron, "adquiriendo de esa modo una gran ventaja sobre sus competidores de Estados Unidos, que pagan contribuciones federates sobre sus beneficios". Al preguntarle este corresponsal si el subcomité habla considerado el efecto sohre Ta economía puertorriqueña, de la aplicación de las recomendaciones hechas en el informe, Tohey dijo : Imposible Conseguir Cifra» "No podíamos considerar el efecto sobre la economía de Puerto Rico. Fué imposible conseguir cifras exactas de los subsidios federales en el Departamento de lo interior, o en cualquier otro sitio. "Quiero ser perfectamente justo. Hay un gran problema envuelto. Puerto Rico está empobrecido, su- ) perpoblado y sufre de una elevada proporción de natalidad. Su gobler- । no tiene mentes despiertas que esi tán tratando de resolver su» problemas. "El Gobernador, señor Muñoz Marín, es un genio que brillarla ' en cualquier parte, un gran ejecu- ¡ tlvo y administrador. No obstan(Cont. a la Pág. 14 — Col. 5)
Hará Uno de los Papeles Principales en la Cinta Sobre Obra de Faulkner Por E. COMBAS GUERRA Redactor de El, MUNDO Juano Hernández, el excelente actor puertorriqueño varias veces aclamado por rl público y los criticón de Broadway, acaba de ser contratado por la gran emprena cinematográfica Metro Goldwyns Meyer. Estamos completamente seguros de que esta noticia habrá de agradar a todo Puerto Ricrf, ya que otro hijo humilde esta también humilde Isla del Caribe, se abre paso hacia la fama y logra acceso rápido hasta el más popular de los entretenimientos, como lo es el cine. Juano Hernández. — como José Ferrer,— stampr* ha hecho saber con verdadero orgullo, que *s puertorriqueño. Ferrer ya triunfó en Hollywood, encarnando magistralmente el papel del Delfín, en la película Juana de Arco, protagonizada por la bella y famosa Ingrid Bergman. Y ahora Juano Hernández liega a Hollywood para actuar en uno de los papeles principales de "Intruder in the Dust" obrs de WilHam Faulkner. Fué «i dla 30 de en*ro, qu* *] público oportunidad de escuchar al connotado actor por Radio—El Mundo, por cuyos micrófonos tan maglstralmente Interpretó el papel del viejo Cabot, de la obra "La Codicia bajo los Olmos", de Eugene O'Neill. Al día siguiente partió rumbo a la ciudad de Nueva York, donde tenia concertada una entrevista con el autor Faulkner. Su primera y única actuación por radio en Puerto Rico, fué acogida con tal entusiasmo que 1* estación Comenzó Vista Sobre el Avión Desaparecido Llevaba 29 Pasajeros Boricuas y se Perdió Entre Miami y San Juan CORAL GARLES, Blorlda, febrero 18,—(PU).— Hoy empezó una audiencia federal sobre la extraña desaparición de un avión de pasajeros sin Itinerario fijo, que volaba entre Puerto Rico y Miami, siendo esta la primera vez que la Autoridad de Aeronáutica Civil Investiga un accidente en el que un avión ha desaparecido totalmente sin dejar evidencia que ayude a la investigación. El avión, un DC-3, con entre 25 y 29 pasajeros puertorriqueños y una tripulación de tres norteamericanos, entre San Juan y Miami, la noche del 28 de diciembre. Un Solo Testimonio El único testimonio ofrecido hoy que pudiera tener que ver con la causa del siniestro fué que el piloto despegó desde San Juan sabiendo que sus haterías no funcionaban adecuadamente. Frank C. Apdrews, inspector de seguridad aérea de la JAC, dijo que su investigación en San Juan habla revelado que el avión habla tenido dificultades en un vuelo desde Miami a San Juan la noche del acciden(Cont. *n la página 14. Col. 8»
S» ir ■ ' . H Jh Bk e 1 - W lililí ; ■■V"’' j '•i;?'-? JUANO HERNANDEZ WEMR, a petición de Infinidad de personas que no tuvieren ocasión de escucharle, y de ntrss que deseaban escucharle nuevamente, ofreció tres dins más tarde las grabaciones que se hablan hecho da “Va Codicia bajo los Olmos". Juano Hernández sufrió su primera prueba ante las cámaras en la ciudad de Nueva York, y a los pocos din» recibió noticias da Hollywood para que partiera Inmediatamente hacia dicha ciudad, para las pruebns finales. Y poco después de arribar a la Meca de la cinematografía, y de sostener entrevistas con algunos de los principales funcionarios de la Metro, le ofrecieron un ventajoso contrato, que aceptó al momento. En carta que se ha recibido en este periódico, Juano se muestra legítimamente jubiloso, y dice encontrarse muy agradecido del señor (Cont. en la Pág. 14.— Coi. 7) Piden Eximan Ciertos Autos De Tributación * Serían Aquéllos Usados Como Instrumento De Trabajo por sus Dueños La Comisión Legislativa de Transportación y Chóferes ha recomendado que se apruebe legislación para que los vehículos públicos asegurados que sean instrumentos do trabajo do sus dueños, estén exentos del pago de contribuciones de embargo. Las recomendaciones de la Comisión al Gobernador y los president s de Cámara y Senado, son las siguientes: "Que se lleve a rabo un estudio e investigación del servicio de transportación de pasajeros en la zona de Río Piedras, incluyendo el funcionamiento de la Autoridad de Transporte, de los ómnibus independientes y de los vehículos de motor con capacidad para diez pasajeros o menos, en dichas zonas. Concesiones * Camiones "Recomienda legislación para que se enmiende la Ley 79 a los fines de ampliar los poderes del ComisionaI do del Trabajo para hacer concesiones especiales a determinada clase de camiones. "Que se elimine el requisito al efecto de que todos los vehículos (Cont. a la Pág. 14. — Col. 7)
. n*., I ■ - --fllMl- a. — BF JM *^3’«fe * fri t'fU y g Y k I iSKT 51 iíi I gV \ I bJO I 'uSl áu ■ -«/I R i KJI I HMnbM I EJ ■■ 1 M ta r --^*MaKS9SSBHMM4|KqM^— B VI . .!■
El lunM próximo, la aviación de la Infantería de Marina de Estados Unidos empesará en la Isla las demostraciones más grandes que ha ya realisado desde la terminación de la guerra mundial pasada. Ya han llegado a Puerto Rico aviones y personal militar que habrán de
propulsión * chorro en 1* pista de! aeropuerto desde 1* cual despegaron par* su vuelo sobre la Isla. En la foto central, do* de dicho* *p*r*to* hacen maniobras en Roosevelt Roads, sobre aviones de car- » ga alineado* en tierra. A la derecha, lo* piloto* que dirigen la* ope
participar en 1m operaciones, y como preparativo* de éste*, ayer laron sobre 1* Isl*. por primera vez, aviones de propulsión a chorro. De dichas maniobras, recogen diversos aspectos las fotografías supe- • rlorea A 1* extrema Izquierda, en ambo* grabados, lo* aparato* do
HHIHBMBBBHMkwí- ‘ ■ 'i ¿ ’ racione*, de Izquierda * derecha: capitán Jame* L. Whitaker, primer . teniente John McManus, comandante Loren O. Everton y coronel E. Y Montgomery. (Fotografías de EL MUNDO).
Cámara Pide Datos Sobre Varias Leyes
Refiérese a Fondos No Consignados La Legislatura Felicita Al Gobernador Muñoz. Receso Para Miércoles Ayer tuvo repercu»lón en la Cámara de Representantes, la noticia publicada por EL MUNDO, en relación con las asignaciones contenidas en numerosas leyes, que no han sido llevadas a lo» libros de Auditoría Insular. Las leyes autorizando las asignaciones mencionadas,— que totalizan más de $13.000,000— fueron aprobadas entre los años 1940, 1947 y 1948 ‘ Poco después de reunirse la Cámara a las 10 de la mañana, bajo la presidencia del speaker Ernesto Ramos Antoninl, el representóte* Alfonso Román García leyó en Cáa mara la información publicada por w EL MUNDO, y pidió que pnr conducto de la Secretarla de la Cámara se solicitara del Auditor de Puerto Rico una relación de las asignaciones que no han sido llevadas a los libros, asi como de las obras que se han dejado de ejecutar, y loa municipios a que corresponden. Dijo el señor Román García que aunque el periódico Indicaba que los fondos no utilizados Iban a ser usados en un plan de carreteras, para ejecutarlo con fondos combinados del Gobierno Federal, él estimaba que más Importante que el problema de carreteras era el de instrucción pública, y que sabia que en los proyectos no ejecutados, cuyas asignaciones no hablan sido' llevadas a los libros de Auditoria, habla muchas escuelas y salones de clases. Labor de Orientación B Agregó el señor Román García ’ que su petición llevaba también el propósito de orientar a Jos legisladores, para que sepan los fondos conque pueden contar para la realización de sus proyectos. En relación con el mismo asunto, el representante José Mimoso Respaldo hizo otra petición. Solicitó que se pidiera al Auditor una relación de todos los Ingresos habidos durante los años 1946, 1947 y 1948. el total de los gastos del Gobierno durante los años mencionados, y_ el total de asignaciones hechas por leyes durante los mismos añoa> Expresó el señor Mimoso Respaldo que habla estado bajo la impresión de que los Ingresos del Gobierno en loe últimos años, hablan sido suficientes para ejecutar todas las leyes aprobadas. A moción del representante Augusto Valentín, la Cámara acordó enviar un mensaje de saludo al pueblo de Cuba. El mensaje estará contenido en una resolución de la que será portador el equipo de béisbol • Mayagüez India, que representará a Puerto Rico en la competencia deportiva próxima a celebrarse en la Habana. También acordó la Cámara dirigir un mensaje de saludo al gobernador Luis Muñoz Marín, quien celebraba ayer su cumpleaños. La Cámara levantó sus tsabajos a la una menos cuarto do la tarde, para reanudar sus labores el miércoles próximo, cuando se espera que el Primer Ejecutivo de la isla comparezca a dar lectura a su mensaje, que es esperado desde el pasado lunes, cuando fué inaugurada la decimoséptima Asamblea Legislativa. Sección del Senado El Senado celebró ayer una breve sesión, durante la cual fueron radicados dos proyectos. Se aprobó una moción del senador Luis Alfredo Colón, para que por Secretarla se le cursara un telegrama al Gobernador, felicitándole en la celebración de su cumpleaños, i Los proyectos radicados fueron uno,— con el número 111— para convalidar las actuaciones del Presidente de la Cámara y del Senado al designar, como designaron, los empleados de ambos cuerpos legislativos. ■ Se aprobó una solicitud de la Cámara do Representantes para que (Cont. a la Pág. 14. — Col. 7)
Las Maniobras Aéreas en Puerto Rico
Mayagüez Pió un Cálido Recibimiento a su Equipe
'^k íí £ ■ w IRWy 4 4 W V * - .*?■ Kh. ■ftsiéw ■ 1 m I i a sBL-.-, xmI I
Ht-WtWW:- * wweee El dirigente v Jardinero corto de los Indios de Mayagiiez, Artle Wilson, es cargado en hombros por la entusiasta fanaticada mayagüezana en el Parque Sixto Escobar, después qqe su equipo se proclamó campeón Insular de béisbol profesional, por virtud de su vic-
torio sobre lo* Cangrejeros de Santurce, 6-3, en el Juego celebrado antenoche. Ho>as más tarde se repitió la misma escena con Wilson y otro* Jugadores, al arribar lo* Indio* a Msyagüez. (Fotografía de EL MUNDO, por Casenave).
Nourse Opina La Situación Es De Optimismo No Habría Depresión A Menos que al Público Lo Domine la Histeria Por Louis CASSELS WASHINGTON, febrero 18 <PU> —El doctor Edwin G. Nourse, principal consejero económico del presidente Truman, dijo hoy que la Nación ha entrado en un saludable "periodo de desinflación", que no conducirá a una depresión, a menos que el público se deje dominar por la "histeria." El doctor Nourse discutió Isa perspectivas económicas con el presidente Truman y después le dijo a los reporteros que comparte el optimismo del Presidente, pero que no está muy de acuerdo con la forma en que él lo frasea. El Jefe del Ejecutivo dijo ayer en una conferencia de Prensa que las recientes bajas en los precios indican que las aguas están volviendo a su nivel. cosa que todo el mundo habla estado esperando. Pero Nourse, presidente del Consejo de Asesores Económicos del señor Truman, dijo que él prefería "mantenerse alejado de la palabra nivelación". "Le da a mucha gente la impresión de que loa precios se van a mantener razonablemente estables al nivel vigente", dijo. "En vez de una situación estable, creo que debemos esperar una situación confusa, de altas y bajas en los precios". Depresión Está Lejos Cuando los precios se estabilicen, dijo, él espera que sea un nivel más bajo que el presente, pero todavía más alto que el de la preguerra. Noyrse explicó que escogió el término "desinflación" para la presente situación, porque cree que las fuerzas inflaclonistas están debilitándose, pero todavía el pals no está cercano a la "deflación", o comienzo de la depresión. Advirtió, sin embargo, que si el público se deja dominar por la "histeria", loa recientes ajustes en los precios pueden seguir hacia la depresión. (Cont. a la Pág. 14. — Col. 8)
Pueblo en Masa se Lanzó a las Calles . Para Vitorear a Campeones de Béisbol De la Isla.- Proclaman Días de Fiesta
Inician Lunes Las Maniobras En Puerto Rico Por Primera Vez Ayer Volaron Aquí Aviones De Propulsión a Chorro Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO Por vez primera en Puerto Rico votaron sobre la Isla, durante unas cortas maniobras, aviones de propulsión a chorro. El .comandante general Field Harris. de la Aviación de Infantería de Marina, llegó el jueves a la Isla para dirigir ciertas maniobras en tas cuales participarán unos 200 aviones de combate y alrededor de 3,000 hombres. Durante una conferencia de Prensa, ayer, dijo que conocía personalmente a nuestro compatriota, el general Pedro A. del Valle, junto a quien peleó durante la segunda guerra mundial, en e| frente del Pacifico. El general Del Valle se retiró h«ce poco más de un año, y actualmente preside la Bell Telegraph and Telephone Company, en Egipto. Comenzando el lunes próximo y hasta el 19 de marzo, la Aviación de Infantería de Marina hará en Puerto Rico las más grandes demostraciones que haya realizado desde la terminación del conflicto mundial pasado. Propulsión a Chorro A fines de La próxima semana ya habrá en Roosevelt Roads, Ensenada, un grupo de 12 aviones de propulsión a chorro. Estos aparatos *on tan pequeños que más bien dan la impresión de "Juguetes". Sin embargo, desempeñan un papel de tremenda importancia en la aviación de guerra. No tienen hélice alguna y son manejados por un sólo hombre cada uno. El aparato no puede llevar más de uno. Hacen un ruido ensordecedor y alcanzan una velocidad de más de 500 millas por hora, permitiendo asi a! piloto alejarse rápidamente luego de dar en el blanco. Dos aparatos de estos maniobraron ayer en Roosevelt Roads, du(Cont. en la Pág. 14.— Co
MAYAGUEZ, febrero 18. — (Por' Salvador E. Pnbón). — Mayagüez es hoy la ciudad más feliz del Universo, después del campeonato de béisbol profesional conquistado por sus representativos Indios anoche. El Alcalde de la ciudad, señor Baudilio Vega Berrios, dictó una proclama oficial, declarando día de fiesta desde que se propinó anoche el último out a ias diez y 17 minutos. hasta la hora en que el equipo campeón salga hacia Cuba mañana, (hoy), a las diez de la mañana. Esta noche el dirigente Artie Wilson habría de ser instalado como Alcalde en el Salón de Actos del Municipio; Alonso Perry, otro de los héroes en el triunfo de los Indios, habría de ser instalado como Presidente de la Asamblea Municipal y otros peloteros completarían el resto de la Asamblea. May agites vivió un* intenta hora de triunfo. Cuando se dló el último out en el Parque Sixto Escobar, la siren* del Parque de Bombas hendió ruidosamente los airea, e inmediatamente se reunieron en la Pía■a de Colón unas 15,000 personas ebria* de felicidad, Incluyendo ancianos y niños que se abrazaban y lloraban de alegría, sin apenas conocerse. De todos los barrios de la Sultana del Oeste salieron numerosos fanáticos con jachos encendidos, fingiendo por las calles que iban pescando cangrejos. Notamos un considerable ¡número de fanáticos descalzos y con sus zapatos al cuello, y otros confsus cabelleras recién cortadas al tape, como si hubieran pagado promesas. Fué una verdadera apoteosis, pareciendo un real Día de Año Nuevo, con personas descargando revólveres al aire, sonando pitos, gritando, mientras todos los establecimientos comerciales y los hogares mantenían encendidas sus luces. Centenares y centenares de fanáticos abordaron automóviles en Mayagüez para recibir a los peloteros en Aguadilla y acompañarlos en el resto del camino. A su vez, los fanáticos aguadillanos se congregaron en las callea principales para rendirle también su justo reconocimiento a la tropa vencedora. A su paso por Aguada, los pelote(Cont. en la Pág. 34.-— Coi. S> 1
Picó Expresa Se Realizarán Obras Públicas Afirma Habrá Fondos Para el Plan Aprobado Con de Bonos Por 8. GsIvm Maturana, Redactor de EL MUNDO El que no se hayan llevado s los libros del Auditor asignaciones ascendentes a trece millones de dólares. no afecta el Programa Económico del Gobierno, según expresó ayer el doctor Rafael Picó, presidente de la Junta de Planes. Cree el doctor Picó que se trata solamente de una operación de contabilidad realizada por el Auditor, y de una medida temporera tomada al efecto. No Se Hizo Empréstito Manifestó el Presidente de la Junta de Planes que todas las obras aprobadas en el Programa del Gobierno, habrán de realizarse, pero que, Indudablemente, todo el dinero asignado no habrá de gastarse de aquí a junio 30. Agregó que por esta razón, el Auditor vg separando las asignaciones de aquellas obras que, aunque aprobadas, serán llevadas a cabo en años futuros para, en una operación de contabilidad, no cerrar sus libros con déficits. Citó como ejemplo el raso de la emisión de bonos de $8.000,000 aprobada por la Legislatura, la cual no se ha hecho todavía. "En el momento en que se haga", —dijo el doctor Picó,— "el Auditor podrá llevar a sus libros las asignaciones de las nhras par* las cuales fué aprobada dicha emisión. AT Debe Reembolsos Otro ejemplo ofrecido por el Presidente de la Junta de Planes fué el de la Autoridad de Tierras, cual debe reembolsar al Fondo General la suma de cuatro millones i (Cont. a la Pág. 14. — Col. 7)