EL NÍDNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY! - Pagelalmante nublado con unos pocos aguaceros ligeros en la vecindad, EN SAN JUAN, AYER: Temperatura m taina, 88 grados: minima, 74 grados. Presión barométrica al nivel del man a las 4:80 do la tarde, 29.94 pplgadao de mercurio. *
NUEVA YORK, mayo W. (fU). — En el día de hoy se registraron las *1guientee temperaturas: Nueva York, 82; Chicago, 61; Wáihington, 66; Miami, 87. Predicción*» para mañana en Nueva York y ciudad** vea**»»: Tiempo bueno. Temperatura mí* alte, entre M. Viento* de moderado* a freeco* del nordeste. w jhoi ** *•►..
DIARIO DE
LA MAÑANA
1.X0 XXX
Entered as second class matter. Post Office, San Juan, P. D.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 28 DE MAYO DE 1949
NUMERO 13679
CINCO CENTAVOS
■ P’ B I j|p ■ ■ ]|M .B IHf ■ !■ jdB MB I < José Ferrer r« también rarlcatiirl*tn. J .on ‘‘muñeco»" non personaje* de ‘Otelo, obra que el propio Ferrer protaronise. '* ■ jQBMMTg» ‘A ,4PMSf O<J NHh fww rír ‘oK* w\ # W 4K Y B1O SO ¿<L JK iéR-jg» ib*. fc/3 _ < ifau t e > CXi StagBt \Z ÉlMltjv''' ’ I 1 1 Jl syyMtea¡,£ í *D Ir : ■ v a’x. "t® - । —r ; ;UUXW : <ffl ■rVWr : < ' ■ jF/|MLWÍ**‘ ‘fl ' v ??< II VA A/y' JR**V. • WA< ■ '■ '' S '” ''• < w* *
Ferrer Dice Hará Teatro En Español en la Isla
El Actor Sale Hoy Hacia Puerto Rico.Confiesa a Veces Siente Nostalgia
Pnr MOTOR YEPEB.
NUEVA YORK, mayo 27. (PU) — José Ferrer, el genial actor. dU rector y empresario puertorriqueño a quien la Universidad de Puerto Rico conferirá ti titulo de doctor honoria causa en Bellas Artes en reconocimiento de sus crandes méritos, tieie la Intención de regresar al
gún día a la Isla y hacer teatro en*» español. ■ Entrevistado en su camerino mientras so preparaba para salir a cacona, el conocido actor, consagrado por la critica de Estados Unidos, entro las mis grandes figuras del teatro moderno, dice que se siente sumamente agradecido a la Universidad y al pueblo de Puerto Rico, por el honor de que será objeto durante los ejercicios de graduación del máximo plantel do enseñanza puertorriqueño, el lunes 30 del mes en curso. "Vino a Estados Unidos a la edad do 8 años, en 1918" —nos dice Ferrer al mismo tiempo que con un fino pincel so Iba transformando el rostro para el personaje principal de El Silbato da Plata, que ha venido representando en el teatro Biltmore, en la callo 47 y Broadway, durante loo últimos 7 meses. vuelto a Puerto Rico en varias «■talones" —nos sigue diciendo—"y estudie en el Colegio San Agustín, de Rio Piedras. Después en Estado! Unidos cursi mis estudios en la Universidad de Prlneeton y luego encaminó mis pasos inmediatamente hada la carrera teatral, a la que siempre me sentt atraído", Completa Maquillaje Ferrer, quien mientras hablaba Iba completando sus preparativos para salir a escena, so ha ido transformando paulatinamente ante núestros asombrados ojos, y finalmente, con sus raidos pantalones a rayao, su vistoso chaleco y su americana de vivos colores, se ha convertido en el vagabundo do El Silbato do Plata, que llega a una casa do caridad a traor un rayo do lúa y do optimismo a loa Infelices ancianos allí recluidos, quienes con la llegada de! vagabundo, de viva Imaginación, ademanes desembarazados y palabras llena do amenidad y colorido, se sienten transportados a un mundo do felicidad y do goto. La obra on si es manufactura endoblo ; pero el actor puertorriqueño,* con su actuación, llena de vitalidad, entusiasmo y ardor, da a la comedia un valor muy por ehclma de sus escasos méritos. El Silbato do Plata, do haber tenido un actor menos competen* o que Ferrer, no hubiera jamis durado slots mooes on la cartelera, olote meses durante- los cuales el actor borlcua ha cosechado (Continúa on la página 14, Col, 8)
» Van a Reparar ProntoAvenida Muñoz Rivera Reconstrucción Total De la Vía Tardará Aún Años, Dice Interior Por S. GALVEZ MATO RAN A Redactor de EL MUNDO El comienzo de la reconstrucción de la avenida Muñoz Rivera - tardaré algunos años, aun cuando próximamente se le haré una reparación provisional, según Informó ayer el Comisionado de lo Interior, señor Jorge Jiménez. El Departamento de lo Interior esté preparando un presupuesto pa. ra poner una nueva capa de rodaje a la Avenida, según indicó el Comí, sionado, en vista de las malas condiciones actuales. Este presupuesto habré de ser sometido a la Junta (Cont. en la página 14. Col. 1)
' WASHINGTON, mayo 27. (Espocial para EL MUNDO)— La Ley de Edificios Públicos do 1949. conocida por la "Ley do la Depresión", espora aprobación de un comité do conferencias para disponer la construcción do 20 edificios en Puerto Rico en caso do una depresión, a un costo do 815,710,000. Aprobada por el Senado y por la . Cámara, la medida fué enviada a' un Comité do Conferencias do ambas cámaras para arreglar diferencias en 'Bu, dos versiones. Aunque no dispone la construcción inmediata, ni asigna fondos, la medida enumera proyectos en Puerto Rico considerados por la Agencia Federal de Obras como elegibles para consideración, cuando los fondo, sean autorizados o asignados, si es que lo son.
Redactan un Programa Federal De $15,710,000 Para la Isla
Plan de la Administración E! proyecto es partedel programa de la Administración sobre preparación do proyectos y planes para edificios públicos, a construirse ,1 la Nación entrara en una seria depresión. De los 20 proyectos para Puerto Rico, todos menos dos son edificios postales, uno es un hospital do la Marina, y el otro un edificio federal para San Juan, a un costo do 84,100,000. Autorlsado Y* Sólo uno de 1os proyectos, un edl. fíelo do correos para Arecibo, a un eosto do menos de $200,000, ha sido ya autorizado. Los siguientes son los otros proyectos para Puerto Rico. (Cent, en la página 14, Col p
N. Y. Times Cita Aumento De la Tisis
Señala Migración Boricuas a Urbe Formula su Editorial A Base de las Recientes Palabras del Dr. Fernós El New York Times, en su edl clón del viernes publica un edlrial bajo el epígrafe rte "Puerto Rico y la T. B.". en el que dice que el aumento de la tuberculosis en Nueva York puede que se deba a las condiciones que prevalecen en Puerto Rico, "de donde llegan muchos migrantes físicamente incapacitados". , Agrega el editorial del Times que el doctor Antonio Fernós Isern, comisionado residente da Puerto Rico en Wáshlngton, discutió esa cuestión en una conferencia reciente sobro higiene social, auspiciada por la Asociación de Salubridad y Tuberculosis de Nueva York. Cita Aumento El texto completo del editorial es el siguiente: "La tubérculos!* ha venido aumentando últimamente. Un—motivo de ello puede que sea las condiciones prevalecientes en Puerto RICO, de donde proceden muchos migrantes fhlcamenle incapacitados. Es suficiente Indicar que como el promedio de defunciones por tuberculosis en Puerto Rico es de 180 por cada cien mil habitantes, en comparación con 38.4 en la ciudad, no podemos permitirnos el lujo de ser Indiferentes a la Inmigración. Limitan Cuota Asucarera "Para proteger loa interese,' económicos de la metrópoli, limitamos la cuota azucarera do Puerto Rico y le prohibimos que refino azúcar. Ciertamente, fábricas, exentas de contribuciones por doce años, están ahora bajo proceso do construcción, ya quo la Isla tlone que levantar sus Industria, ,1 es que va a resolver *1 problema do la superpoblación y reducir su elevada proporción de tuberculosis. Tal como están Ja, cosas, la, limitaciones Impuestas al cultivo de azúcar y el colapso do Jas plantaciones de cafó, que no pueden competir con la, do la América del Sur, han impulsado a los obreros a moverse desde las montañas, a las ciudades. "Con* una población quo ahora oa de aproximadamente do, mlllone, (600 por milla cuadrada) y que llegará a los tro, millones para el 1960, la presión es tal que la migración hacia la metrópoli ha aumentado do 61,483 en 1940. a 235,000 en 1949. Esos emigrantes se pueden encontrar en todos los lugares do la metrópoli, pero demasiado muchos do elloo radican en eota ciudad. Femó, Dlocute Cuestión "El doctor Antonio Fernós Isern, comisionado residente do Puerto Rico en Wáohington, discutió esa cuestión en la reciente conferencia sobre higiene social que auspiciara la Asociación de Salubridad y Tuberculosis de Nueva York. La restricción do la migración es contraria a la política aceptada do este pals, en tanto en cuanto concierne al movimiento libro entre los estados y territorios. "Según la opinión del doctor Fornós Isern, la euota azucarera debiera levantarse, permitirse la refinación do azúcar, y fomentarse la utilización de materiales locales por las Industrias. "De eso modo Puerto Rico podría ser capaz de nivelar sus exportaciones o Importaciones, aumentar su nivel de vida y de atención médica y reducir la migración a un mínimo conveniente. Obrero, Gqaan 20 Centavo, Hora Estando los obreros de la Indu,tria de la aguja recibiendo sólo 20 centavos la hora y otros aún monos. no es una maravilla que lo que equivale a una emigración en masa, tenga lugar todos los años. Los emigrantes que llegan a Nueva York vienen de las ciudades porque su educación es mejor que la de los obreros agrícolas y porque pueden luchar mejor en la metrópoli. "Por consiguiente, el doctor Fernós Isern extenderla lo* beneficio, del proyecto de Ayuda Federal para Instrucción a Puerto Rico en aras de Nueva York, que tiene que absorber más emigrantes que ninguna otra reglón. "Nadie estaré en desacuerdo con su argumento de que "para mejorar la salud de la población de la Isla, la gran tarea es combatir la pobreza, eliminar las colonias de arrabales que rodean cada ciudad |y población, y educar al pueblo".
El Coro de la Universidad Recibe Grandes Elogios en Washington
Los Críticos Musicales de la Prensa Metropolitana Alaban su Delicadeza y su ‘Nuevo Género Coral’ — ■ — ■
RODRIGUKZ
Por WILLIAM DORVILUER. WASHINGTON, mayo 27. (Especlal par* EL MUNDO) — El Coro do la Universidad do Puerto Rico so anotó un resonante triunfo anto un nutrido auditorio, en. el auditorlum do la Agencia Federal do Trabajo, anoche. En su primer concierto en Washington, los cuarenta y un jóvenes do la Universidad do Puerto Rico recibieron cerradas ovaciones en tres de sus canciones, y prolongados aplausos en varias otras. Presas de evidente nerviosidad, Iniciaron el programa con la obra Jerusalem Surge, de Ingegneri; pero la acogida del auditorio pareció atenuar esa tensión a tal punto que, cuando cantaron el "Kyrie Elelson" lo hicieron con tal confianza, que provocó una cálida ovación al finalizar. También tuvieron grata acogida las Interpretaciones de Gilberto Tillet, en la invocación hebrea, "Elll. (Continúa en la página 14. Col. 6)
Patrono Pide a la Corte Obligue Unión a Usar Taller Unionado Antero Vázquez Turres, Arrendatario de la AT, Solicitó un Injunction de la Corte de Bayainón , L . „■■■ —M* ■■ —I ■■■ I ' I Pnr Lula Sánchez Cappa Redactor de EL MUNDO Un recurso de Injunction, encaminado e que la 'Corta pongs en rleeución la cláuiula de taller unionado contenida en un convenio colectivo, se encuentra ante la consideración de la Corte del Distrito de Rayamón.. 1 , ” i "
Él caso e* a! primero de aj naturaleza que a« Inicia en ln, tribunales insulares, alendo el peticionarlo un patrono, quien pide al tribunal que dicte una orden da Injunction contra un grupo de obrero, ordenándoles, bajo apercibimiento de desacato, abstenerse de trabajar en su propiedad a m»nna que Ingresen en la unión con la cual firmó un convenio colectivo, La Corle expidió ya una orden da entredicho en tal sentido, dirigido a loa obreros. Es Arrendatario da la AT El peticionarlo en este ceso lo a, el señor Antero Vázquez Torras, arrendatario administrador de la finca de beneficio proporcional denominada Constancia, propiedad do la Autoridad do Tierras; y lo, demandados son los trabajadora, Rufino Arce Martínez, Sotero Ortlz Cruz. Máximo Garda Rivera, Ramón Morales Rivera, Eugen’o Pérez Santana, Ramón Rodriguez Marrero,. Antonio López López, Mateo PelUcler Fernández. Ramón Maldonado Burgos, Andrés Córdova Remigio, José Cruz Torres. Jomó Rivera. Antero Beltrán Maysonet, Santiago Nieves Rivera y Cruz Claudio Otero. Emilio González Lorenzana. Jesús Sánchez Colón, Angel Claudio Claudio, Juan Negrón Ortega, Fruto Rivera Rojas, Manuel Diaz Morales, Manuel Quilan Melecio, Domingo Alamo Melecio, Eleuterío Rivera Rivera, Rafael Colón López, José Morale* Nieves. Pedro Hernández Báaz, Francisco Matías Amézquita. Fundador Díaz Morales. Moisés López Ríos, Qulntlno Matos Marrero y Secundino Claudio Morales. Historia del Caso Informa el peticionarlo que la Unión Industria Azucarera Independiente de Toa Baja a la cual esté afiliado un sector de los obreros que trabajan en la Finca Constancia, ganó unas elecciones obraras allí siendo e4rtlflcsda por la Junta de Relaciones del Trabajo romo la representante de los obreros, a lo* fines de negociar colectivamente. Luego negoció y firmó un convenio con el patrono, acordando ambos el taller unionado, como el sistema para el empleo do personal. 4 La cláusula de tailor unlonndo dice como sigue: "Todos las trabajadores Incluidos en la unidad apro(Contlnúa en la página 19 Col. 3) Robert L. Ripley Falleció Ayer Hospital Donde Murió No Reveló la Causa NEW YORK mayo 27 (PU) Robert L. Ripley, do 55 años, creador de "Aunque Usted no lo Crea", murió repentinamente en el Pabellón Harkness, esta tarde. El famoso caricaturista, quien ao extendió hasta el cinematógrafo, la radio, los libros y la televisión en su esfuerzo por satisfacer las dnslas del público por lo insólito, fué recluido en el Hospital a las 3 de la tarde de ayer, y murió * las cinco. El Hospital no revoló Inmediatamente la causa do la muerte, Hombro de lniacisble curiosidad, Ripley descubrió que la gente en todo el mundo estaba tan interesada como él mismo en los alfileteros humanos, becerros do tres cabezas, y hombros quo pudieran andar solamente hacia atrás, En la cúspide do su éxito, sus caricaturas oran leídas por 80,000,000 do almas diariamente. Participó on Programa El martes último tomó parto él en su tranomlslón do televisión regular, a través do la cadena do la National Broadcasting Company, co. mo parte do la serio do programas que comenzara en marzo último, a raíz do uno do sus muchos viejos alrededor del mundo. Habla visitado él más do 200 pal(Continúa en la página 19 Col. 5)
Sra. Roosevelt Elogia la Isla En un Artículo Dice que Puerto Rico Debe de Convertirse En Un Sitio de Excursión NUEVA YORK.' mayo 27. (PU) — Puerto Rico "debe convertirse en uno de nuestros más populares 1U’<wa»H de exoursión durante todo el año", dice hoy la señora Eleanor Roosevelt en su columna diaria, publicada en el Now York World Telot gram. "He estado leyendo en uno de nuestros periódicos una serie de artículos sobro Puerto Rico", —escribe la señora Roosevelt, —"Siempre he tenido la impresión do que hemos Ignorado las posibilidades turística* en esa isla. Si hacen verdaderamente sus hoteles buenos y lim- : píos, y sirven buenas comidas; si tienen algunas playas Ubres de tiburones y seguras para todo el mundo, creo quo debe convertirse en uno do nuestros más populares lugares do excursión durante todo el año, Falta de Seguridad "Sin embargo, tlone que hacerse algo con la tierra do Puerto Rico porque hubo un tiempo en que no era seguro visitar ningún sitio en la Isla. "No hay (judas de que Puerto Rico puedo convertirse en una Isla rl(Contlnúa en la página 14, Col. 7)
■■ - 1 Hoy se Va a Efectuar Ceremonia Musulmana. Vaticano la Excomulgó Por Robert MU8EL CANNES, mayo 27 (PU»- Rita Hayworth) a quien nunca se le paró el pelo» de punta en sus matri. montos, en las películas do Hollywood, se convirtió ayer en una nerviosa recién casada princesa cuando se unió al principe A1y Khan > ante el Alcalde comunista de la pequeña población do VallaurlB. So hallaba nerviosa en el momento en que dijo "oul, nui" en 1* ceremonia nupcial, y todavía estaba un poco temblorosa al regresar al grandioso castillo de Aly v .ordenor que so sirviera el champefia en la recepción nupcial más primorosa !. que Hollywood jamás pudiera soi fiar. 1 (Un despacho procedente de Ro* 1 ma dice que Rija Hayworth lia Incurrido en ex comunión da la Igle- • ala Católica Romana al casarse con 1 el príncipe musulmán Aly Khan, 1 según dijo tina fuente del Vatlca1 no. La señorita Hayworth, dijo la ’ Alentó, ha estado viviendo en "ñeca- ‘ do público” a los ojos de la Iglesia desde el 1M7, cuando se rasó con el petrolero da Tejas. Edward Judson. y luego al casarse con «I actor y productor Orson Welles an 1148, ' las dos veces en ceremonias clvl- ‘ lee.) ! Media hora después q. 1a Srt«. Hayworth musitara un trémulo "oul” ¡ para convertirse en la princesa Aly , Khan de la India. Rita Hayworth t estaba de regreso en el Chsteau L' , Horizon arrugando un píñuelo de seda y haciendo la anfitrión* junto a una piscina llena de agua perfumada, en su recepción nupetal. Música Suave La orquesta dejaba. oír una mu- , sica suave, lírica. Los mayordomos, । inmaculados en sus blancos gabsi nes do etiqueta, caminaban alieni ciosos en busca do los quo tenían sed do champafte, entro loo invi- . tados do pantalones do listas y tur(Continúa en la página 14, col. 2)
Rita Estaba Nerviosa Durante Boda - - - ' - - - -- *— • —
■■■■i M 1 ■ v 11 / 1 I i 11 £ ■ < jBH iBIl • ' i jMIII Rita Hayworth y e! príncipe Aly Khan unieron sue destino* ayer por I» mañana. La foto muestra a la pareja al salir do un teatro en Cannes, el miércoles pasado, donde vieron la película "Carmen”, interpretada por Rita, quien luce gafas ahumadas, una linda blusa azul con. chaqueta de lana y pantalones do algodón azul, enrollados al tobillo. (Radiofoto do Prensa Asociada).
Pons Prepara Amplio Plan Sobre Salud
Gobierno Federal Le Asignó Fondos Las Unidad*# Atenderán Casos Cáncer, Diabetes, Del Corazón y Mentales Por Luís HERNANDEZ AQUINO Redactor de-EL MUNDO El Departamento de Salud desarro’la.A nuevos programas en las Unidades de Salud Pública, Estos so relacionan con enfermedades como «i cáncer, la diabetes, y del corazón. También enfatizará un programa relacionado con las entermedades mentales, según aseguró el doctor Juan A, Pons, a su rtgreto de Estados Unidos, El doctor Pens asistirá s la convención de Comisionado» de Salud de los Estados y ¿Territorios correiponrilente a la realón «exta de Estados Unidos, y para la que se Invitó a Puerto Rico « isla» Vírgenes. Id convención tuvo lugar en Edgewater, Mississippi. En una do las «eslone* se trató «obre el giro que tomarán los programa* de salud pública en relación cun las enfermedades degenerativa», que por lo general *» desarrollan en personas de cuarenta años en adelante. Se urgió que los dlstlnus departamentos de salud se ocupen de «atoe aspectos. En otia do la* sesiones se urgió que lúa departamentos de salud se ocupen de lo* accidente*,en el hogar. la calle, lo» teatros y otro» Jugare», y at prepare reglamentación ahefecto. Programa* de Ralud El doctor Pone, en conferencia celebrada ayer con lo» repreaentante» do Ja Prensa, manifeató que a tono con lt> diacutido en la convención el Departamento de Salud desarrollará programa» en la» Unlda.les de Salud Pública, «obre enfermedade» romo el cáncer, la diabete», arterlóe»clero«l» y enfermedad*» del corazón. En cuanto al cáncer, expresó que e» necesario educar al público, labor qae realizan también otra» entidades, y darse a la búsqutda de casos, qug es de suma Jmportsnda. Para ««1» programa ya hay asegurados del Gobierno Federal, 887,. Respecto de la diabetes y I*» anfermedado» del corazón, dijo que urge establecer un programa a desarroiUrst por las Unidades, El Gobierno Federal asignará fondos para trabajar en los programas de estas dos enfermedades que se lleven a cabo en el futuro, on las Unidades d» Salud Pública. De las ’enfermedades mentales, que también se trató en la asamblea, dijo el doctor Pon» que te Iniciarán clínicas de orientación de niño» que sufren trastornos psíquicos La» primera» clínica» »« eatablecerún en San Juan bajo la dirección del Negociado del Bienal tar del Niño y de la» Clínicas Maferíale». Para o»te programa el Gnblerno Federal ha a«lgnado $60,000. Eliminación de Arrabal** Expresó que fué discutido el problema de los accidentes, que cobra más Importancia en los Estados Unidos que aquí, llegándose a (Cont. en la página 14. Col. 5)
Legislarán Para Impedir se Boten Alimentos Sanos —■ -A ■ ■■ ■■ .
Ordenan Investigar Arresto de Ciudadano 'V . / ■ft w* JUAN PEREZ GONZALEZ Este Planteó Su Caso a Base Nota El Mundo. Fué con el Periódico Donde el Procurador. No Aparecía Denuncia For M. RIVERA Redactor da EL MUNDO El Departamento dt Justicia Iniciará una Investigación del paso de Juan Pérez González, que abarcará el Tribunal Municipal, la Cárcel Municipal y rl cuartel de la Policía de 1* parada 19. ■ La Investigación ha «Ido promovíd • por el propio perjudicado, quien acudió, antier a las oficina» del Deparlamento d» Justicia, con el propósito de plantear «u caso ai-Procu-rador General, licenciado Vicente Géigel Polanco. Pérez González se presentó en la oficina del Procurador con un ejemplar de EL MUNDO, en que se haca un recuento del alegado atropello de que fuera victima. Se le hizo ohjeto de un arresto Ilegal por parte de la Policía, y denunció una golpiza que dijo le propinaron los cabos de vara en la Cárcel Municipal de San Juan. Jurada* La oficina del Procurador informó a EL MUNDO que el asunto fué referido a lo* fiscales generales especiales, Guillermo Gil Rivera y José C. Aponte. Esto» tomaron declaraciones juradas a Pérez González, abarcando todo» los extremos de su querella. , Pérez González declaró ante lo» fl»cale« cómo había sido "arrestado arbitrariamente" a- la» 8:30 A. M. el día 15 de mayo de 1949. mientra» se encontraba trabajando como co(Contlnúa en la página 19. Col. 6»
Rinden Informe', Sobre la Leche Aponte Dice no Halló} Evidencia de Que Hayan Desperdiciado Producto Por JUAN MARTINEZ CHAPEL, Redactor d* EL MUNDO. El Gobierno tomará medidas par* Impedir que er lo futuro se destruyan alimento* necesarios para la vida d« la población, con el fin dt Impedir que su precio se abante. El Procurador General preparará un prcyecto de ley que «e someterá * l* «e»lón extraordinaria de la Asac'Nia Legislativa qu* con»iderará delito público el deitrulr, dañar o hace* Inservible en alguna forma producto» alimenticios neceia- • rio» psra el coniumo humano. El Fiscal General, señor José C. Aponte, terminó »u Inveitigaeión sobre e) desperdicio de leche que informó EL MUNDO, llegando a la conclusión d* que aunque existe un excedente noteble en la producción de ’eche, no ha hallado prueba demostnUvi de que cantidádn de leche i* hayan botado., Lo* Testigo* La» única» per«on*« oida» por el fiscal Aponte en iu inve»tigaclón fueron lo» «eftore» Federico López del Valle, Jorge C. González. Raúl Nevares e T»aac Roiado, dueño» o dlrecUrc» d* compañías distribuidoras de leche, de la zona metropolitana. Aunque no 1o hace constar en su inform*, *1 fl»cal Aponte, manifestó que alguno de esos señores dijo que se hab'a echado cantidades de leche * lo» cerdos; pero que el producto estaba en un estado que y* no servia para el consumo humano. No existo en 1» actualidad l»y que castigue el que se arrojo a los cerdo» o se destruye sllmento», para evitar *1 abaratamiento del producto.’ Muño» Desea se legisle Independiente de Us conctuslonoa a que Heguen las autoridades en el caso denunciado del desperdicio de leche, iH' sabe que el Gobernador Inter*»* que ce preparo legislación que castigue o loa productores, diafrlbitldores o traficantes de productos alimenticios que destruyan, desperdicien o hagan Inservible tales productcs con el fin de Impedir que »u precio baje en el mercado. El Pi ocurador General, licenciado Vicente Géigel Polanco, manifestó qu* está estudiando esa clase do legislaoó:' y que e«per» tener listo al emp-ur la sesión extraordinaria de la Legislatura, un proyoeto que cubra esos propósitos. Dijo *1 licenciado Géigel Polanco, qu* existen varios países, entre ello» Cuba, que ya han legislado en ese «ei.trdo. "Sea o no cierto, que »e esté desperdiciando en le actualidad leehe buena para *1 consumo humano para no rebajar tu precio, es bueno y conveniente que en lo futuro exista un estatuto qu* castigue tales procedimiento»”, expresó el Procurador General. Informe de Aponte El Informe del fiscal Aponte a! Procurador General dice: "In ve-digaclón sobre Información del periódico EL MUNDO en su edición del 24 de mayo de 1949 on el sentido ti* que 'S* Botan a Diario Miles de Litros de Leche do Vaca". "Jn-hjyc * V. H. *1 sumarlo do la investigación practicada en el asunto del epígrafe consistente do las dedarsciones jurada» do Jorge C. González. Raúl Nevárez, Iisac Rosado y Federico López del Vallo. "De dichos declaración*» juradas aparece que ha habido un aumento en la producción de leche do vaca en esto» últimos meses de primavera y dicho aumento se debe a que en eata época d*l año hay mejoroo pa«’os par* l«a vacas, hay rabos do caña pura reforzar la alimentación de éstas y en muchos sectores de Puerto Rico »e ha eliminado el baño garrapatlcida porque trae como consecuencia aumento en la produéción do 'lecho do vaca. "Esta loche de vaca en un 89 por ciento de su producción ya pasterizada se vend* a domicilio al precio do 22 rentavo* que es el mismo hace tiempo y que ha sido fijado para este producto. Que un 15 por ciento aproximadamente do la leche do vaca pasterizada ao destina a la venta de puestos de lecho y al comercio para la reventa. Qu* en un 10 ó 15 por ciento revendo do 4 centavos, pues actualmente las eompañ'as la venden a estos comereiantej a 16 centavos ol litro qua contrasta con el precio de 20 centavos según la vendían en tiempo en que menguaba la producción do oato alimento báolco. "No he encontrado en cotas eua,tro compañías pasterizadoras evidencia alguna de que so haya botado un »oio *ltro do locha quo astuvlora en buon estado para itr usada por teros humanos. "La Porto Rico Dairy ha fabricado queso con loche que no ha pastorizado poo vender y dichos quesos los vor.óe a razón do 50 centavos 11bra a' por mayor y a 85 centavos al detal. "Si V. H. desea que yo amplia toda la investigación relacionada eon la producción y venta do locho en - Puerco Rico esporo vuestra» órdenos pars actuar".