EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY. — Do deapejado a parcialmente nublado con alguno* aguaceros ligeros, bastante dispersos. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 78 j mínima, 68. Presión barométrica al nivel del mar, a laa 4:80 de la tarde, 38.92 pulgadas de mercurio,
NUEVA YORK, enero L (PU). — Esta tarde se registraron en Eatadoa Unido* la* siguiente* temperaturas: Nuev» York, 50 grado»; Wáshlngton, Mi Chicago, 48; y Miami, 72. En el aeropuerto Ta Guardia: altura máxima, 4,500 pies, ron nubarrones quebrado*; visibilidad, 6 millas, con humo; viento*, procedente* del «udoeste a quince milla* por hora. Mafiana. parcialmente nublado y claro por la tarde.
DIARIO DE la MARANA
ANO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P, R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 8 DE ENERO DE 1949
NUMERO 13541
CINCO CENTAVOS
Reconocen A la Escuela Leyes UPR
Ha Sido Admitida A Grupo Nacional Rodríguez Ramos Dijo Ello Resultará en Más Beneficios Para Isla Por Lula Hernánrie» Aqulnn Redactor de EL MUNDO El Colegio de Derecho de le Universidad de Puerto Rico ha sido reconocido por la Asncla'lón rie Escuelas de Derecho de Estados Unidos, según lo Informó el Decano de Derecho de la UPH. licenciado Manuel Rodríguez Ramo,. El reconocimiento fué otorgado en la reunión que celebró la Asociación de Escuelas de Derecho de Estados Unidos en la ciudad de Cincinnati, Ohio, a la cual -oneurrló el licenciado Manuel * Rodríguez Ramos, quien venia realizando las gestiones dirigidas a dicho reconocimiento. En el afio 1945. el Cnbgte de Derecho de la UPR hahla sldn reconocido por el American Bar Association. Esta reconocimiento no ’era prácticamente más que un paso hacia el reconocimiento por la Asociación de Escuelas de Derecho, que exige mayores requisitos, Ventajan del Reconocimiento El Decano del Colegio de Derecho, licenciado Rodrigues Ramos, explicó que entre otras cosas, el reconocimiento de la ’’American Bar Association" y la Asociación de Escuelas de Derecho, fien.» triple importancia. En primer lugar, dijo, "los graduados de Derecho en la UPR serán admitidos a reválida en cualquiera da los estados de Jos Estados Unidos, y en el caso de algunos estados, serán admitidos sin examen, por reciprocidad, luego de un número de afios de ejercido *n la profesión". En segundo lugar, agregó, “los graduados de la UPR que Interesen realizar estudios avanzados en Jos principales centros de ensefianza de Estados Unidos serán admitidos sin dificultad alguna". A este respecto. Indicó el licenciado Rodríguez Ramos qu» "hasta la fecha nuestros estudiantes sohresallentss eran admitidos en algunas de las principales universidades únicamente a basa de cortesía, considerando en muchos casos a nuestra escuela como extranjera. Aunque no puede decirse que la admisión a una universidad constituye un derecho, no obstante dicha admisión ha dejado de sor uns mera cortesía". Otra de las ventajas del reconncimiento son "los estudios a informes que continuamente realizan distintos comités de dichas asocinclones, especializados en diferentes materias de Derecho, constantemente suministrados a 1a Universidad de Puerto Rico para ’neleramiento de la profesión de abocado, Cerca de 1,000 Catedráticos El licenciado Rodríguez Ramos, aparte de la satisfacción que dijo tener por el reconocimiento del Colegio. describió lo Interesante <|n lo reunión de las Escuelas de Devacho. Expresó qu* hahla en la contención cerca de 1,000 cstediátlvns, representando a todas las escuelas reconocidas en Estados Unidos. Entre ellos también habla numerosos catedráticos rie universidades extranjeras. Dijo que "recuerda la figura connotada en Ernst Rabel, catedrático europeo actualmente en la Universidad de Michigan, donde realiza una extensa labor en ■el campo del derecho internacional privado". Mencionó el decano Rodríguez Ramos los nombres de ofrns visitantes, como el doctor Hallstein, decano de Derecho de la Universidad de Francfort, y el doctor Dragsted, de Suecia. Y entra otros, de las universidades norteamericanas, figuraron el ex juez de la Corte Suprema de Estados Unidos y actualmente Decano de la Facultad de Derecho de Pensllvanla, doctor Roberts: el doctor Max Rhein»feln, de la Universidad de Chicago, quien durante el afto 1943-44 fuá catedrático visitante en Puerto Rico y los doctores Elhrenzweig, y Joseph Kunz, de 1a Universidad de California y Toledo, Ohio, respectivamente. Contrato Mundial de Juristas Explicó el decano Rodríguez Ramos, que durante la convención se celebraron importantes discusiones de mesa redonda sobre ios temas siguientes: Filosofía del Derecho, Sociedades Mercantiles, técnica legislativa, Derecho de Propiedad, Derecho Penal,. Derecho del Trabajo y Acciones por D.ifio». y , Perjuicios, Derecho Internacional Público, y Derecho Internacional Privado. El último día do la convención so celebró una reunión do las Escudas do Derecho del Estado ds Lulslana con varios miembros del Instituto Legal do Lulslana, y entre ellos los doctores Rabel, Rheinsteln, Hallstein y Dragsted. Indicó que “por las cordiales relaciones que desdo hace tiempo existen entro la referida Escuela de D-recho y la ds la Universidad do Puerto Rico, y en consideración a la similar situación del Derecho tn Lulslana y el de Puerto Rico, fué invitado a participar activamonte en la reunión". Los puntos principales ds la discusión fueron la roformuladón del Derocho on ol Estado ds. Lulslana. problema que a juicio del decano ■Rodríguez Ramos también »xiste ' (Continúa en la página 10).
Truman Designó Dean Acheson Para la Secretaria de Estado
Elogió la Labor Realizada Por Marshall, Quien Renunció Por Enfermedad. El Presidente Afirmó Que no Variará la Política Actual Hacia Rusia
For Dnnald J. Gonsalr* WASHINGTON, enero 7 (FU)— El presidente Truman «reptó hoy la renuncia del Secretario de Estado, George C. Marshall, y designó a Dean Acheson para sucedería, Con firmeza, aplastó toda idea da que el cambio presagia manos dureza en la pojltlca hacia Rusia. Acheson, da 55 afios, uno d« ’os forjadores de la "guerra de nervios" contra la Unión Soviética, prometió Inmediatamente poner el mayor empefio posible en "te ejecuclón da las normas trazadas por el Presidente", y en afrontar las "aplastantes responsabilidades" de su nuevo puestoEl nuevo Secretario rehusó discutir en estos momentos cuestiones especificas dentro de la órbita Internacional.' Pero respalda firmemente el objetivo presidencial, con frecuencia anunciado, do laborar a través de Jas Naciones Unidas, en bien de la paz mundial. Renuncia Lovett El cambio diplomático, precipitado por la precaria salud da Marshall, motivó también la renuncia (tel Subsecretario de Estado, Robert A. Lovett, a quien sucederá el Director del Presupuesto, James E. Webb. Lovett, ha dirigido la politica exterior durante las frecuentes ausencias de Marshall. Lovett dijo en una conferencia de Prensa más tarde, que el cambín no significará una interrupción de Muñoz Afirmó 5u Coin tanza En el Dr. Pons Pidió Continúe Dirigiendo Salud.Plan Reorganización El Gobernador da Puerto Rico, señor Luis Mufioz Marín, sostuvo en su cargo al actual Incumhcnte del Departamento de Salud, doctor Juan A. Pons, habiéndoselo asi comunica, do. El doctor Pons manifestó ayer a EL MUNDO, que espera plantear al Gobernador, tan pronto como las circunstancias lo permitan, la nerealdad de una reorganización en el Departamento de Salud. El doctor Juan A. Pons fué nombrado Comisionado de Salud el S de noviembre de 1946. por el anterior gobernador, don Jesús T. Piñero. Este le "riló mano libre para actuar en el cargo". Repetidas veces, recientemente, so dljn qu« el doctor Pona habría de renunciar su cargo, cosa que desmintió. Hará doa meses se dijo tamhlén que para el cargo de Comisionado de Salud, se estaban considerando otro» candidatos en raso que triunfara el partido Popular Democrático, y hasta ae mencionaron algunos nombres. Disposición de Ayudar En vista de las anteriores circuns. tandas solicitamos unas declaraciones del Comisionado de Salud. Declaró e| doctor Pona lo siguiente: "El goberador Mufioz Marín me ha hecho el honor do pedirme que continua en la dirección del Deparlamento de Salud. Como estoy en disposición de ayudar a la causa del pueblo de Puerto Rico, hasta donde pueda hacerlo, y estoy en disposición también de ayudar al gobernador Mufioz Marín en la descarga de sus nuevas y serlas responsabilidades, hasta donde y hasta ruando él crea que puedo a.sudarle, me dispongo a aceptar de nuevo la (Continua en la página 10)
' f fB Y BW B J™L ■ '■ DEAN ACHESON 1* política exterior de Estado» Unidos. "El cambio",— dijo,— "dehe resultar sencillo, pues Acheson está familiarizado con esta política y Webb tiene mucha experiencia administrativa". Dijo que ambos funcionarlo: podrían ponerse al dia "muy rápidamente", y que él permanecerá el tiempo necesario para realizar la (Continúa en la página 10) Juzgan Presa (bonillas Gran Paso Industrial Editorial ‘New York Times' Reseña Avance Nueva Era dr la Isla NUEVA YORK "enero 7.—(PU).— En un editorial titulado "Nueva Era Para Puerto Rico", el New York Times dice hoy que la ináuguración de la represa de Caonlllas en Puerto Rico "como *1 centro de un sistema moderno de energía eléctrica, constituye un gran paso de avance en el desarrollo industrial de la Isla." El periódico, considerado * menudo el más autorizado de Estados Unidos, dice que hay otras pruebas del nuevo periodo en que está entrando la dependencia Insular. Señala la disminución del 50 por ciento en el promedio d> muertes desde 1940. el aumento de casi el 50 por ciento en el número de maestros de Instrucción pública, el mejoramiento del sistema de transporto aéreo con la proyectada inauguración de las obras de un nuevo aeropuerto el mes que viene y la virtual desaparición da la malaria, medíanle los esfuerzos del Gohlerno Insular, el Servicio Federal de Salud Pública y la Fundación Rockefeller. El Time» dice que lo» problemas da la tuberculosis, las enfermedades sociales y las viviendas siguen siendo agudo» y señala el proyecto de Puerto Nuevo, que según dice ya tiene vendidas u ocupadas Ja mitad de sus rasas, enmo prueha de la escasez de viviendas. Hablando de los arrabales da Puerto Rlcq que "aún afean a San Juan en la Isla y en el extranjero" el periódico afirma: "resulta un factor perturbador el aparente deseo de muchas famlllas.de permanecer en estas chozas en las que no pagan alquileres." El editorial concluye: "Puerto Rico e» tndavfa un territorio pobre, (Continúa e la página 10)
Compendio de Noticias
El Comisionado Pona propondrá una reorganización del Departamento de Salud. » » • Vlllarnnga está interesado en conseguir más fondo* para las I escuelas. • • • Avistaron restos de un avión en la costa norte de Cuba. • • * 'UPR recibirá un donativo para primates. • * • Jefe Soto fué absueltn en caso de desacato y le archivaron el ca* «o da agresión contra el licenciado Vlllamll. El volcán Mauna Loa está en erupción en el Hawaii. De Jraúa Inicia lo,y el Itinerario da laa conferencias sobre presupuesto. • * • ' Dean Achesnn sustituye al general Marshall en la Secretaria de Estado. • • • Presidente cree es peligrosa la situación económica actual. • • • El Gobernador no recibió visitas ayer. » • • Procurador considera al licenciado Freyre para Fiscal de San Juan. • • • La Asociación de Hospitales está contra el seguro médico obligatorio. ♦ • • Dló comlenso la safra de 1949 en tres centrales.
La Escuela de Leyes de la UPR ha sldn reconocida por la Asociación Nacional de Escuelas de Derecho. • • • Temen Rusia nuspenda envíos de manganeso a Estados Unido*. • • • El lunes llamarán M nuevos Inscriptos, para examen médico. • • • La ONU no intervendrá en el conflicto chino. • • • Sindicato Azucarero y FLT no seguirán la determinación secretarial, al discutir los Jornales en industria del azúcar. » ♦ • Uniones del Japón en contra de la Jornada de 48 horas. ♦ • • La Federación del Comercio Impulsará varias enmiendas a la Ley de Arbitrios. * • • Radican nieta acusaciones por hurto contra El Invisible y su hermano. • • • Se han renovado ya como 800 licencias de conductores de vehículos de motor. • • • Petición sobre aumento al predo del café se decidirá la próxima semana. * • • Comunistas avaluaron en el frente de Tientsin. ♦ • • . B El Banco Chase dará créditos a los cafetalero* da la Isla. • • • Ayer m anunció el com de la lucha en Palestina.
Temen Rusia Suspenda Envíos De Manganeso a Estados Unidos
PITTSBURGH, enero 7. (PU) — Fuentes procedentes de la Industria del acero expresaron temor hoy de que Rusia pueda suprimir la expor. taclones vitales de manganeso a este pala como un movimiento de "guerra fría" en contra de los productos de acero americanos. Fuentes que rehusaron dar su nombra dijeron que los embarques de minerales da manganeso de la Unión Soviética han estado merman, do desde el primero de enero y pueden ser suprimidos por completo, amenazando de esta manera a la producción de acero de Estados Unidos. Rusia suple alrededor del 35 por ciento del manganeso utilizando por los molinos de acero americanos. Otras fuentes excelentes del mine* ral, sin embargo, están localizadas en el este de Africa, Brasil y la India. según dijeren los lideres de la industria. Afectaría Industria Pero cualquier fuerte reducción hecha por loa rusos dejarla a la industria del acero en una "seria situación" hasta que las nuevas fuentes puedan suplir su producción total, asi dijeron los lideres ds Is
Industria. Walter S. Tower, prealdente del Instituto Americano del Hierro y el Acero, dijo en Nueva York que "nadie sabe cómo producir acero sobre una base comercial sin manganeso", "Rajo las prácticas actuales, se necesitan de 12 a 14 libras de manganeso para producir una tonelada de acero", El manganeso es Importante en la manufactura del acero romo un agente endurecedor. Se usa en la producción de la mayor parte de la» clases de acero, aunque en la manufactura de herramientas y otros semejantes renglones de acero se utiliza el tungsteno. Negaron Contrato El temor de que los rusos puedan paralizar las exportaciones de manganeso se originó, sobre todo, cuan, do los ruaos le negaron a un fuerte importador da aquí un nuevo contrato. Otras compañías Informaron que sus importaciones hablan sido reduddas pero no eliminadas por completo. También otras compafilss han recibido "avisos confidenciales" de que posiblemente sus contratos no serán .(Continúa en la página 10)
Villaronga Interesado Más Fondos
Le Pedirá Ayuda A la Legislatura Solicitó Cooperación Sobre la Asignación Del Gobierno Federal Por BENJAMIN SANTANA Rodactor do EL MUNDO El Comisionado de Instrucción solicita acción en favor de que se Incluya a Puerto Rico, como estado, en el Proyecto de Ayuda Federal para Educación. En su mensaje al Congreso, el presidente Truman urgió ta aprohaclón de la medida, que será radicada de un momento a otro. Esta semana la ha pasado, el comisionado Villaronga, conociendo los problemas del Departamento de Instrucción y familiarizándose con la maquinaria en general. Está Interesado, particularmente, en conseguir mayores asignaciones Insulares y federales, ya que, segty: dijo, le preocupa grandemente el hecho de que haya millares de niños fuera de las escuelas, por falta d* facilidades educativas. Acción Deb* Ser Rápida En vista de que el presidente Truman ya recomendó la aprobación del Proyecto rl* Ayuda Federal para Instrucción, y en vista también de que esta medida será radicada de un momento a otro, *r hace necesario, según el comisionado Villaronga, una acción rápida en favor del caso de Puerto Rico. El proyecto asigna alrededor de $4,000,000 a Puerto Rico, como posesión de Estados Unidos: pero la asignación podría ser de unos $25.000,000 si se lograra que la Isla reciba un trato como estado. "La medida tiene una importancia extraordinaria par* Puerto Rico", dijo ayer el nuevo Comisionado de Instrucción, "ya que con una asignación de 20 ó 25 millones de dólares adicionales, del Gobierno Federal. casi se doblarla la asignación actual para Instrucción la que, aún asi, no serla suficiente para resolver lo» tremendos problemas educativos de la Isla." Independientemente de lo que se pueda conseguir del Congreso Naclonal, el comisionado Villaronga espera conseguir fondos adicionales de la Legislatura Insular, El Plan de Rola Afin» Espera que el Plan Educativo de Seis Afios pueda realizarse sin dificultad alguna, ya que, según él, es lo menos que puede esperarse en el enfoque y solución de lo» graves problema» educativo» de Fuerto Rico. Este plan, que deberá extenderse desde el aftn 1949-1950 al 1954-1955, asigna la suma total de $224,454,13.3 para nuevo» edificio», equipo» y gastos de operación. El Plan provee pare la construcción de 6,219 salones de clase, 872 unidades vocscionales, 1,557 comedores escolares, 720 oficinas para funcionarios escolares y 1,037 almacenes. Los 6,219 salones de clase adicionales serán utilizados como sigue: 2.814 para admitir nuevo» estudiantes y aumentar el poder retenedor del sistema escolar, 799 para eliminar el sistema de "Interlockings". 707 para reducir la doble matricula o dohle sesión. 1.362 para substituir un número igual de salones alquilados, por Jos cuales el Gobierno está pagando más de $25,000 mensuales. 482 para reducir el numero de escuelas en que un maestro está a cargo de más de un grado. 256 para reducir la matricula excesiva. Solicita Cooperación El comisionado Villaronga solicita del magisterio, de las entidades cívicas y del pueblo en general, que • »e apresuren a solicitar del Congreso los mayores beneficios para la I«la, del Proyecto de Ayuda Federal, y para gestionar de la Legislatura los fondos necesarios para llevar a cabo el Plan de Seis Afios. Para que la Isla pudiese recibir el trato de estado en la medida fe(Continúa en la página 10)
Presidente Cree Es Peligrosa I Situación Económica Actual; I A.,— I Pide el Control de Precios I
UPR Admite 24 Alumnos Suspendidos La Matrícula de Ayer Para 2do. Semestre Fué 1,3.30 Estudiantes Ayer se matricularon en la Universidad 1.3,30 estudiantes, quienes seguirán cursos durante el segundo semestre académico. La matrícula continuará hoy a las ocho y medía de la mafiana. « El próximo semestre podrán estudiar'21 estudiantes de Ins que hablan «ido suspendidos preventivamente, con motivo de los sucesos rie Ja huelge universitaria. La matrícula se inició ayer con los estudiantes de ruarlo y torcer «ños y alguno» estudiantes riel primer «fio. estos últimos no se matricularon en el Teatro ’de la Universidad. 4 Continuará Hoy La matricula continuará hoy con los estudiantes de extensión, los cuales son maestro.» de Instrucción pública. La misma comenzará n las ocho de la mafiana, extendiéndose hasta l«< doce, Se reanudará a ln I una de la tarde, hastn ]«s cuatro, y será de «cuerdo con - los boletas de turno expedidos por el Colegio de Pedagogts, Durante la matrícula, ayer, el Rector de la Universidad, licenciado Jaime Renltez estuvo en ol teatro, observando los trabajos que se llevaban a cabo, Según Informó el Tesorero de la Universidad, sefior Francisco Rivera Brenca, los trabajos se extendieron hasta las cinco y media de la tarde, sin que hubiera un receso al mediodía. A esa hora habla matriculados 1.3.30, y loa traba,lis se continuarían por la noche con los estudiantes de la División Nocturna. Se Matriculan Suspendido* Se Informó por el ayudanta del Decano de Estudiantes de la Universidad. sefior Enrique Vitalia, que 24 estudiantes de los que hablan «ido suspendidos preventivamente con motivo de la huelga universitaria, hablan sldn «dmltldo» a matricula para continuar estudios universitario» durante el próximo curso académico. No obstante, a tres de estos estudiante» nn les dió su Indice «cádémlco. por lo cual continuarán estudios el «fio próximo. Cinco de los estudiantes aludidos son veteranos que han sido relnttgrados en todos su» derechos universitario,». Opina Ley Federal Perjudica la Islal G. Polanco Refiérele Estatuto de Inquilinato El Procurador General. Vicente Géigel Polanco, declaró ayer a un redactor de EL MUNDO, que •« su opinión nue la actual ley E*d*ral de Inquilinato perjudica las funciones de la Ley Insular. Interrogado sobre qué gestiones #• estaban realizando para conseguir que las disposiciones en reíaclón con los controles de alquiler fedérale» sean, substituido por la ley local, expresó que "creo que debe eliminarse de la Isla Isa rita- < poacllones federales" sobre alquiler»». A tal efecto, no» Indicó que h« enviado un memorándum al sefior Tighe E. Wood.», Acelerador da Viviendas, solicitando que se rliml(Continúa en la página 18)
durante el aftn 1949. El Sindicato y ln FLT. que este afto están negociando conjuntamente el convenio colectivo para la zafra próxima con ln Asociación de Productores de Azúcar. "Ignorarán la determinación de| Secretarlo de Agricultura de Estados Unidos",— .según dijo el seftnr R-ivcro. Por su parte, el sefior Nogueras Rivera declaró que "ni la determinación secretarial ni el decreto insular, en n«dn afectan la demanda que está haciendo el traba ¡o organizado democrático, representado por la FLT, y el Sindicato, y las uniones independientes". No Hay Mejor* Al anunciar que ambas organizaciones de obreros azucarero» rechazan la determinación de fijación de tipos mínimos de jonale» agrien!»», y el sistema de participación de los obreros en el «umentn del precio del azúcar, el sefior Rivera Informó que "la misma no h« mejorado en nada Jas determinaciones do los últimos 4 nfios". Declaró que los trabajadores han demandado un jornal mínimo fijo en ambas fases do la Industria. Ambas organizaciones han demandado jornales mínimos que parten do 50 centavos por hora en la tase agrícola, y de 75 centavos en la fase fabril. Dijo que "combatiremos tantn en la contratación colectiva como en Wáshlngtnn, ol sistema ile fijación de jornale» a baso del precio riel *az.úcar". "Consideramos"— agregó,— "que los grandes monopolios azucararos y refinadores que están directa o ln. directamente conectado» con los productores de azúcar rio Puerto Rico, tienen una gran Influencia en el mercado de valores del azúcar. Por esta razón, los trabajadores están en desventaja «1 afectarse adversamente su» jornales, con metivn tie las alzas y bajas riel precio". Reveló el sefior Rivero que "damandaremos un precio fijo para <*1 azúcar, « través de la legislación de control de precio» que ha de aprobarse por el Congreso. Asimismo, demandaremos la participación en los beneficios a través de la legisla, clón Insular, o en la contratación colectiva". Posición de la FLT La» declaraciones riel señor Nogueras «on la» siguientes: "La determinación secretarial, tan- ( (Continúa en la página 30)
- Se espera que la próxima «emana sea resuelta la petición hecha « la AGS para el precio del café. Esta fué elevada ante la Administración General de Suministro», por los cafetalero». En la tarde de ayer el señor Antonio Vicéns Rio», administrador general de Suministros, informó que todavía tiene bajo estudio la petición de loa cafetaleros. Agregó que espera resolver la misma con toda probabilidad durante la próxima semana.
'Truman se Dirige al Congreso „ «■■■■■■■■■■■■■■■i
i I < R S |R I Jr * • BBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBHBEsBR El presidente Truman gestlculH con nnibas manos mlentrRM pronuncia «u discurso sobre el "estado de la Unión", ol miércoles, ante el Congroso, en Wáshlngton, D. (’. El senador Kenneth McKellar, presidente prn támpore del .Sonado, aparece sentado a su lado. (Foto F. AJ Sindicato Azucarero v la FLT Objetan la Acción Secretarial Sus Representantes Informan Que no Seguirán Normas Fijadas Por Agricultura Federal Para Industria Azucarera, en Discusión de Jornales El Sindicato Azucarero y 1« Federación Libre, por conducto de sus respectivos secretarlos generales, señores Amando Rivero y Nicolás Nogueras Rivera, objetaron ayer ln determinación secretarial que fija los jornales mínimos n pncar en la fas» aerícola do la industria azucarera
nxitxiin ue- m inUHaiiin flAUGR I I R. Dió Comienzo La Nueva Zafra En 3 Centrales Firmaron Estipulación Provisional ron Obreros Sobre los Salarios Tres molinos azucarero» de 1» Isla h«n iniciad» ya la zafen riel 1949, quo se espora pronuzca una cantiriari de L239.Ó00 torcladas rio azúcar, Las centtAlrs que han Iniciarte sus operaciones son Aguirre, Jgualdnri y Cortada, El comienzo de tes operaciones rio estas centrales fite posible mediante la firma do una estipulación en virtud /te la cual los obreros recibirán tes mismos salarios que rigieron el año pasado, hasta que se firme- el nuevo convet io colectivo que ya está siomte riisfutidn por la Asociación de Proutictons de Azúcar, el Sindicato Azucarero y otras uniones. Las restantes 31 centrales rio la Isla iniciarán su molienda en el curso rio este mc.s y a principios rie febrero, D* las 1 239,000 tanotarlas ríe azúcar que se esperan rie esta zafra 910,000 serán exportarlas a Estartos Unteos y 100,1)00 toneladas serán destinadas al consumo local. Esperan Excedente» Se espera que 1a zafra rie 1949 produzca un excedente rie 229 mil tonelorias rie azúcar. Esto excedente, de no empicarse para cubrir deficiencias de otras áreas productoras domésticas tendrá que adjudicarse a 1a zafra riel 1)50. Las organizaciones obrera» han demandarte aumentos susbtanciales de salario». Poro el Secretarte rie Agricultura h.q señalado las mismas escalos rie jornales que rigieron el año pasarlo al comenzar la zafra. Los Upo» tl« salarte» fijados por el Secretarlo se estima que ayudarán « aclarar ta verdadera situación de la Industria azucarera en cuanto a su capacidad para sostener los salarlos riel año pasarlo o aumentar tes mismo». (Continúa en la página 10)
Vicéns Decidirá Sobre Precio Del Café en Próxima Semana
La petición elevada por lo» cafetalero», ademé» del aumento en el precio, incluye una solicitud para que se prohíba la exportación de parte de la cosecha insular del año 1948-49. Como es sabido, los cafetaleros fundamentan su petición de aumento en el alto costo de producción, debido a los jornales y a> pobre rendimiento de la cosecha de este afto. En opinión de ellos, esto justifica un alza en el precio fijado por la Administración General de Suministro».
También Jornales Y Distribución Desra Tener Un Fretio En Contra de Posible Inflación Brusca en E.U. | Tor Lnuta CASSF.IB I WASHINGTON, enero 7 (PU) — El presidente Truman Informó hoy ■ al Congreso que Estado» Unido» H está adentrándose en peligrosa» B aguas económicas, teniendo de un R lado "peligrosas fuerzas Inflación»* R rías”, y de otro la amenaza Je una R ¡ depresiónPar» combatir estas amenazas, Ri el Presidente pidió contro'e» sobre j tes .ternalcs y 1a distribución - con* R trihuciones mayores, pero "flexli R bles”; la continuación rie 1ns mns H troles sobre tas crédito» bancarin» I í y ta» crédito» de los consumidores. También pidió amplios planes de ; bienestar social. Ens controle» sobra Rl . los precios, los Jornales y ta dis* • R trlhución, serian a manera rta me* I (lirias rie omerg*neia, para «ar u.ta* Rl das en e| momento requerido Inflación Puede Volver R* Proscntanrin su tercer Inform* Rl económico anual a 1» Cámara y al R| Senario, el presidente Truman dijo Bg j que cl 1949 verá descender «Igunn» Rh ! precios, mientras que otros conti* R| [ miarán ascendiendo. R| Indicó Truman qu« algunos pre* I idos han empozado a bajar, y dijo que serla ''formidable", si este ■' ajuste gradual lograra mantenerse. Pero hizo hincapié en que teda- Rg via es muy temprano para rielar I de pensar en 1a inflación, porque tes precios pueden muy M-llmen- R He reanudar su marcha Inflación»* i ria, । Además, agregó, cualquier "dess I censo brusco y designar' en Jos pre1 dos puede ser tan serte como 1» I continuación d» ta inflación. Mientras ta situación económica contenga estos "elementas mixtas", di|a el seftar Truman, el Gablcrio I tiene que tener parieres, cue pue. I dan “ser aplicadas rama frenas a I aceleradores, de acuerda con tas n?* I cesidaries riel momento" Realstencla da f-a Nación Puede que sea necesario usar me- R| rilrias antl-lnflactenarla.s y ant|-de* presionaría» al misma tiempo, ndvirtió el Jefe d*l Ejecutivo, El Informa fué preparado por el R| Comité d’ Consejeras Económica» (te! Picsirientc, encabezada por el R ; riactar Edwin G- Noursa, El infor* me reflejó mucha de Ja que ej se- I fiar Truman rilja el mlé-col»» en I su mensaje sabré el astado rie Ja I i Unión, y mucho rie te qu« dirá en I su mensaje presupuesta! ni Congra. so, e| próximo lunes. El Presidente rii.te que el 1948 fué afra afto de mucha prosperidad. Informó que estuvieran *rahaíando R | 59,400.000 persnnas (mientras él rie. M i seó que fuman 60.000,000', que la I ' producción subió casi cuatrn par R ¡danta, que las jornale» subieran, que las ganancias rie tas carpan* [ dones establecieran un máximo pa- BH 1 ra Indas las Hampas can $21,000,. 000,000 (riariudrias tas cantnbucln. ¡ncsJ; y que forte» tes precios onméhzaian a bn.tar, Ins de alimentos. ' Comentó que ln Nación ha da- R4 mostrarte caria rila más que nu»He EJ resistir tes golpes con extern va- I ter, y quo nn había una Jepresián general, pera agregó; "El qn* havamos pasado 'a prl- Rl max ora riel 1948 sin una 'tepiesibq Rg general no significa que no voh e. ionios a estar en peligra So n a» EH ha comedida un momenta te alivio, RH p'ro no podremos disfrutar de oros- HH portead permanente, si M9 tes ojos v Bhsndnnamos la actitud RB vigilante". Pareció Optimista Sin embarga, el seftor Truman s« BH niastró confiado, "Croo que la p'uo»* portead puerte mant’nerso",_ dilo. -•y bosquejó el .s¡gumn£q_pi¿ograms I para logra: te: . Control «obre te» precios-- peno- RB vó su petición rie que se Je permlta controlar rígidamente los ; re. oíos rio los articula» que «bandanan la línea del mercada, También BR pidió autaridad para arrienarte a una Industria determinada que na Rj ponga en vigor un aumento en te» IKQ precios mientras una Investigadón MR pública na demuestre que el nu- RU menta está "Justificada", IR (Cantlnua en ta página 10) _ _ HM Procurodor Concentrará Juecei en San Juan El licenciada Vicente Géigel |Hi Pala neo Pracurador General rie Puerta Rica, anunció ayer que solicitará tes servicios do los jue- KR oes del Tribunal do Expropiaos- wgli nos, con el fin rie hacer "una ■3? limpieza riel calendario rio casos", 184843 en tas cortes rie San Juan. ■■ En reunión que celebrara ayer Cn con los jueces locales rie riístrí- BW to. y con los tres miembros "at- ■■ large", cl Pmcutador General KM expresó quo era su intención baeer una concentración de jueces. con el fin de poner al día los I trabajos, especialmente tes de KM la Sección Civil, donde hay cen- llEE*! tenares rie casos pendientes de MB celebrarse. Informo además el procurador que tiene en mente crear rtes B ' plazas ariicionales de Jueces, p». mg r» conseguir que no se acumulen lo» easns.