EL N@NDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Parcialmente nublado con aguaceros ocasionales; parcialmente nublado esta noche. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 80 grados; mínima, 74 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a laa 4:80 de la tarde, M.M pulgadas do mercurio.
NUEVA YOBK, mano 1L (FU). — Temperaturas de este tardo en Estado» Unidos: Chicago, 40; Miami, 78; Nueva York, 26; Wáshlngton, 87. Pronóstico para las próximas veinticuatro horas en la dudad de Nueva York: parcialmente nublado: temperatura más alta, eena de M. Pronóstico para este noche: pardalmente nublado; un poco más Mo| temperatura más baja, cerca de 25.
Entered as second class matter. Post Office, San Juan. P. R.
AÑO XXX
SAN JUAN, PUERTO RICO -SABADO 19 DE MARZO DE 1949
NUMERO 13610
CINCO CENTAVOS
Pacto Atlántico Obliga a los E. U. Durante 20 Años
* Deberá Dar Ayuda Europa Occidental Acheson Opina Deberá Declarar Guerra, Caso Agresión a Firmantes For DONALD J| GONZALES WASHINGTON, marzo 18. — (PU) — El Pacto del Atlántico Norte comprometería a Estados Unídos. durante loa próximos veinte aAoa. a auxiliar a la Europa Occi* dental para repeler cualquier agrealón rusa, pero al auxiliar a laa naciones europeas, usará la fuerza armada sólo cuando el Congreso decida que dicha acción es necesaria. El pacto, una de laa más grandes alianzas defensivas en tiempos de paz, fuá publicado hoy. Será firmado en esta capital a principios de abril. La Impresión general de los oheos en esta capital es que el Pacto lerá ratificado rápidamente en el servadores políticos y diplomáticos Senado de Estados Unidos. Y en 4 Londres, el secretarlo de Relacione» Exteriores Ernest Bevln, dijo a una alborozada Cámara de los Comunes que el Pacto del Atlántico Norte ha dado a laa potencias occidentales una tremenda ventaja sobre el bloque soviético, asegurando la paz por varias generaciones. Se dió por descontada la ratificación del Pacto por los Comunes, porque la oposición conservadora se comprometió inmediatamente a respaldar •1 Paeto, Reacción Franca» _ En París, un portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores de Francia, dijo que el Pacto del Atlántico era una alianza "de paz", dirigida solamente contra la agresión. El Paeto del Atlántico Norte no compromete a Estados Unidos a Intervenir automáticamente en una guerra, en caso de una agresión so. viétlca. Bajo la Constitución de Estados Unidos, el Unico que puede declarar una guerra es el Congreso. El Paeto compromete a Estados Unidos a tomar aquella que "orea necesaria", en calo de una agresión contra una de las naciones firmantes. "incluyendo el uso de la fuerte armada." Pero aunque el Tratado preserva todas las formalidades requeridas por las constituciones de las naciones signatarias, el principal representante americano en laa negociaciones que culminaron en la redacción del Tratado.— eksecratarlo de Estado, Dean Acheson— dijo francamente que en un ataque on grande escala contra el oeste de Europa, arrastrarla a Estados Unidos a la guerra. En una entrevista para la Prensa, Aeheson dijo que e! Pacto no obliga moralmente a Estados Unidos a entrar en una guerra por un ~ mero incidente fronterizo. Hizo clara su creencia, sin embargo, do que bajo el Pacto, el Congreso debía declarar una guerra, rt un agresor atacaba a cualesquiera de las naciones firmantes, en la forma en que Alemania arremetió contra Francia en la Primera y en la Segunda Guerra Mundial. . El Secretario dijo que debían tomarse medidas fuerte» en caso do Íina agresión que pusiera en jaque a seguridad y la paz de la región de los países firmantes del tratado. Contestando a una pregunta, Acheson dijo que un ataque dirigido a un avión de Estados Unidos, mientras cruzara la zona soviética do ocupación en Alemania, soria considerado como un ataque armado bajo el Pacto. Revolución No Obliga Siguió diciendo el Secretario de Estado qUe no considera que las revoluciones y los levantamientos Internos soan suficientes para invocar el Pacto. Pero agregó que la situación podría adquirir un sentido diferente, si las revoluciones y levantamientos internos estuvieran siendo financiados desde afuera. Si una de las naciones firmantes creyera que su independencia política estaba amenazada, podría pedir a las demás potencias que estudiaran la situación, pero éstas no estarían obligadas a tomar acción. - En Cayo Hueso, el presidente Tru. man declaró que el Pacto tiene todo su respaldo. El Presidente habla leído el texto del Pacto, asi como un discurso que Acheson pronunciará esta noche, en torno del Paeto. Loe principales lideres senatoriales. tanto demócratas como republicanos. se manifestaron hoy en favor dol Pacto. El Pgcto tiene que ser aprobado por dos torceras partos del Sonado para sor efectivo. Kenneth McKellar, presidente dol Comité do Asignaciones del Sonado, dijo quo insistiría en que so lo informara cuánto lo costará el mismo a Estados Unidos, quo es el arsenal que lo dará valor prác•tico al Pacto, : Reacción en Londres . , * Un despacho do Prensa Unida desdo Londres, exprosa quo ol Paeto del Atlántico Norte, dado a la publicidad en Washington, uno a cerca de 4,800,000 dé soldados do las naciones occidentales en una sola fuerza, frente a cerca do 4.900.000 soldados rusos y do sus paisas satélites. Estas fuerzas vlrtualmente iguaCont, en la Pág. 13, Col 4
El Texto Oficial Tiene 14 Artículos Dan Una Distribución De Fuer eos Armadas Del Este y el Oeste WASHINGTON, marzo 18 (PU) —A continuación aparece el texto oficial del proyectado Tratado del Atlántico Septentrional: PREAMBULO Las partes que se adhieran a esto Trotado reafirman su fe en los propósitos y principios do la Carta de las Naciones Unidas y su deseo de vivir en paz con todos los pueblos y todos los gobiernos. Están determinadas a salvaguardar la libertad, herencia común y civilización de sus pueblos, fundadas en los principios de la democracia, la libertad Individual y el Imperio de la ley. Persiguen la promoción de 1a estabilidad y el bienestar en el área del Atlántico septentrional. Están resueltos a unir sus esfuerzos para la defensa colectiva y la preservación de la paz y la seguridad. Por lo cual, aceptar este Tratado del Atlántico Septentrional. ARTICULO I Las partes se comprometen, como lo estipula la Carta de las Naciones Unidas, a arreglar cualesquiera disputas internacionales en que puedan verse envueltas, por medios pacíficos, en forma tal que Cont, en la pág. 14—Col, 7 Se Necesitaría $50,000,000 Para Escuelas Estudio Revela Existen Condiciones Deplorables Al Respecto en la Isla Por BENJAMIN SANTANA Redhctor de EL MUNDO Alrededor de $50,000,000 se necesitarían para construir los edificios necesarios para albergar la población escolar en la Isla. A esa conclusión llegó un estudio llevado a cabo hace poco por el periódico New York Times, a través de su editor de asuntos pedagógicos. Interesado en el problema en todos los estados y posesiones, el New York Times llevó a cabo una encuesta general sohre las condiciones de los edificios escolares. Para llegar a las conclusiones necesarias el softer Benjamín Fine, editor de ssuntos pedagógicos del periódico, se puso en contacto con los jefe» estatales de Instrucción. Caen de la lela El Departamento de Instrucción en Puerto Rico recibió un formulario del «eftor Fine inquiriendo «obre la» neceiidades de edificio» escolare». El estudio realizado revela que, en la generalidad de los casos, éstos se encuentran en muy malas condiciones. La escasez de edificios es tan.seria, según el referido estudio, que no menos de 850,000.000 serian necesarios para construir suficientes escuelas en las cuales Impartir la enseftanza a toda la población escolar (Cont. en la página 14, Col, 8)
Congreso. Estados due "orea
Pacto del Atlántico compromete a Estados Unidos a ayudar a países occidentales de Europa por 20 afina. Acheeon cree deberá declarar guerra en caso agrealón. • • • La Bull compro tree barcos de la AGWI en la rute de Puerto Rico. • e • Colocaron la primera piedra en el nuevo edificio del Sanatorio Insular. • e • Oak Ridge se convierto hoy en una dudad. • e e Supremo confirma la Mateada contra Aguzo Valdivieso por caao do El Verde. • e e Solamente falta la central Roig, por reanudar la labor de molienda. • • • Estudio dol New York Timos revela la Isla necesitaría 8M.000,008 para su plan ds escuelas. • • • Vicáne reveis la Isla vendo M artículos ailmontieios más caros que on Miami. • • • Truman regresa hoy a la capital nacional. • * e Graciela Rivera cantará en La Scala, do Milán, en Florencia, Roma, Londres y Espafia. • • • Ex Presidente del Instituto Politécnico favorece ol control ds la natalidad. • o o El tesorero Descartes ss propone embarcar maflana hada Es-
Compendio de Noticias
tados Unidos. Favorece enmienda a la ley sobre el crecimiento del capital por aumento en el valor de las propiedades. • • • Un proyecto de ley mejora laa pensión» a loa miembros de la Policía Insular. • • • El gobernador Mufles Marin ha sido Invitado a un acto en Omaha, Nebraska. • es Habrá una Beata para la Inauguración del terminal de Isla Grande. • • • Hay posibilidad el Senado ne tenga que parar el reloj a fines do sesión. see Declaran sin lugar hábeas corpúa a favor de Váaqueo Suárez. s s s Hospital do Tonco motiva dobate en la Cámara. Leyes presentadas hasta ahora en laa cámaras autorizan asignadones por *16486,149. s s • Acusan a policía do haber cometido bigamia. ese Cámara asignó *180,000 para 14 parqueo atlético» y ol parque Barbosa. Defensa do Sanjurjo acusa al Juez do parcial. sos Dea uniones americanas favoroeon quo exima por ahora Fuerte Rico dol salario mdnmlo do 78 centavos.
El Tesorero Sale Mañana Hacia E.U.
Estudiará Sistema Cobro de Tributos Favorece Enmienda Ley Sobre Aumento Capital. Preparan Legislación Por Jusn Martín» Chapel Redactor da El, MUNDO En el Departamento da Hacienda se prepara legislación para enmen. dar la ley de contribuciones sobre Ingresos en lo que respecta al "capltal gain", o crecimiento de ca. pltal por aumento en el valor de la propiedad. El tesorero Descartes es partidario ds que las leyes de contrlbudo. nes sobre ingresos, —la federal y la Insular reciprocamente— eliminen las frases de "extranjeros no residentes" que se aplican a puertorriqueftos en Estados Unidos y a norteamericanos en Puerto Rico. La mayor parte de la legislación que auspicia el Departamento de Hacienda, quedó ayer terminada pa. ra ser sometida a la Asamblea Legislativa a través de la Secretaria Ejecutiva de Puerto Rico. Celebró Reunión El Tesorero de Puerto Rico, señor Sol Luis Descartes, celebró aj’er tarde conferencias con los jefes de divisiones da su departamento para resolver todos los asuntos que hablan estado bajo su consideración. Entre eso» asunln» estaba 1» concesión de nuevas agencias de la oLterla cuyo número no supimos con certeza, pero que es necesariamente muy Inferior al número de solicitudes radicadas por persona» con méritos para obtenerlas. El señor Descartes tiene planes de salir mañana para Estados Unídos. El motivo de su viaje, según expresó, es estudiar en la capital federal los sistemas para el cobro de contribuciones, principalmente sobre Ingresos y arbitrios an generaL Quiere, además, relacionarse con los funcionarlos federales que Intervienenn en asuntos fiscales o que estén relacionados en alguna forma con asuntos de Puerto Puerto Rico. Tiene el propósito de enviar personal de su departamento para que reciba adiestramiento especial en técnicas da investigaciones relacionadas contribuciones sobre Ingresos y otros aspectos de administración. Posiblemente, en este viaje deje terminado en Wáshlngton los arreglos para ese adiestramiento. El seftor Descartes tiene piares de conseguir que los Informes de bancos se hagan en modelos y en forma igual para'todos. Reallsará un Estudio Hará un estudio del funcionamiento henearlo en Estados Unidos, en relación con su modo de rendir informes al Gobierno y con procedimientos del Gobierno para Inspeccionarlos. Se propone conseguir personal experimentado en la materia para que examine 1a ley henearla da Puerto Rico y los procedimientos de Inspección y supervisión de bancos que aquí se usan, para que recomiende las enmiendas que crea necesarias. El seftor Descartes, ve con simpatías la proposición del Comisionado Residente, doctor Antonio Fernós Isern, de que se elimine en la ley de contribuciones sobre ingresos de Puerto Rico la designación de "extranjeros no residente»" a los nacido» í en Estado» Unidos v que residen temporalmente en la Isla. Cont. en, la pág, 14—Col. 5
Truman Vuelve Hoy ala Capital
No Conceptúa que la Actitud del Congreso Sea Una Rebelión Contra su Plan Legislativo
e ¿a9m*f** w ■■ -7 wj- * ’ w'Sr 1 iLW ■ -il
El presidente Harry S. Truman (a Ir isqulerda) y el consejero preslflcncIrI John R. Steelmen salen de la "pequefia ('oes Blanca” en Cayo Hueso, Ftnrld», en un» excursión de pesca a bordo de tina embarcación de la Marina. Truman pescó una barracuda de 18 libra». (Fotografía PA». * Por JOHN U CUTTER CAYO HUESO, Florida, marzo 8. (PU)— El presidente Truman dijo hoy que a pesar de la oposición de los demócratas sureños y ó» otros, espera todavía la aprobación de la mayor parte de au programa de
"trato leal", por el Congreso. •* Dijo que lo» último» sucesos ocurrido» en el Congreso demuestran que la Nación tiene un sistema de tres partidos, al Igual que lo» tuvo durante la campaña presidencial el pasado otoño, Identificó los tres partido» como demócratas, republicanos y sureños. La forma en que lo dijo parece Indicar que el Presidente no considera a los sureños como demócratas. Pero contestando a otras preguntas durante una conferencia de Prensa el seftor Truman dijo que todavía t'ene esperanzas de que algunbs de sus oponente» de ahora, vean ta luz, Y dijo que por supuesto, no considera a lo» aureñ«»» como buenos demócratas. Nn Estuvo Mordaz El Presidente »stúvo amistoso más bien que mordaz, hacia el Congreso. el cual le ha propinado fuertes golpes a su programa últimamente. Recordó a loa periodistas que la primera parte de la presente sesión »• dedicó a trabajo de organlzación. "Déniea tiempo", dijo. "Muchos de los miembros del Congreso", dijo, "fundamentalmente están bien". Dijo que "debemos darles la oportunidad, ante» de juzgar lo que hagan", Se le rechrdó a1 Presidente que en la comida del Dia de JeffersonJackson, dijo .que prepararla su tren de campaña y recorrerla la Nación en favor de su programa legislativo. El Presidente dija que no se ha hecho nada más en ese sentido. Dijo que los detalles de ese viaje no ae han preparado, y que no hay nuda más tras lo que dijo en el discurso mencionado. Contacto con Washington El seftor Truman no anunció nada en particular a la Prensa, sobre sus vacaciones. Dijo que se ha mantenido en contacto ccn loa acontecimientos en Wáshlngton y que está familiarizado con el desarrollo del propuesto pacto de defensa del Atlántico Norte, Que ha leído el texto del paeto y un diacurso del Secretario de Estado, Dean Aeheson, que pronunciará éste esta noche, y que ambos tienen su absoluta aprobación. (Continúa en la página 14, Col. 7)
Vicéns Informa 25 Artículos Más Caros Aquí Otros Renglones Están Más . Altos en Miami Por su Poco Consumo Por Jnsé M. García Calderón Redactor de EL MUNDO De acuerdo con la tabla comparativa enviada a la Cámara de ReS regentante» por el AdmlnUtrador enerel de Suministro», como parte de la información que le fuera solicitada por la sefiorlta María Libertad Gómez en relación con la situación de los precios de lo» artículo» de primera necesidad, de 32 artículos comparados, 25 se venden en Puerto Rico más caros que en Miami. . • Los artículos que se venden a precio más altos en Miami que en Puerto Rico, son el a $0.1r> libra: bacalao, a $0.45 libra; manteca, a $0.31 libra: garbanzos, a $0.25 libra; carne molida, a $0.37 libra; café, a $0.87, Los artículos que se venden en Miami a precios más bajos que en la Isla, son lo» siguientes: leche evaporada, Carnation 4 oz. 6 centavos; leche evaporada Carnation, Pet y otras, 12 y medio centavos, en latas de 14-112 oz.¡ harina de trigo, 10 centavo» libra; oleomargarine, 29 centavos: aalmón, lata, 85 centaxo»; jamón, 59 centavo» libra; habichuela» con carne de cerdo, 9 centavo»; maíz en lata, 16-1|2 centavos: petipois, 18-1 ¡2 centavos; habichuelas en lata, 18 centavos; ensalada de frutas, 49 centavos; piftas, 29 centavos; peras 39 centavos; melocotones 27 y medio centavo»; ciruelas, 24 centavos; salsa de tomate, 13 centavos; salsa de tomate Ketchup, 19 centavos; jugo de tomates, 12-Ü2 c.; salsa de tomate Ketchup 19 centavos; jugo de tomates, centavo»; jugo de albaricoques, 13 centavos; jabón Octagón, 7 centavos; papas, 5-l|2 centavos: huevos, 6 centavos: carne de masa. 67 centavos: chulé- , tas de cerdo, 51 centavos; hígado, 1 (Continúa en la pág. 14 col. 4)
Graciela Cantará en La Scala, Florencia, Roma e Inglaterra
La Crítica de Ñapóles Desbórdase en Elogios Para la Diva Boricua MILAN, marzo 18. — (FU) — Graciela Rivera, soprano coloratura puertorriqueña, dijo hoy que estaba "sumamente satisfecha" por la forma en que habla aid o recibida por los críticos musicales italianos y por los amantes de la ópera. En una entrevista en el Hotel Marino, de Milán, la cantante dijo que ella tenía compromisos para cantar en Florencia, Ferrara y Roma. Después, dijo, es posible que cante en la La Scalptera de Milán, en donde actúan los mejores artistas italianos, y sólo unos pocos privilegiados extranjeros. "Estoy muy agradecida de la forma en que el público italiano ha acogido mi arte, durante mis tres veces en Nápoles," dijo la »eftorita Rivera. La seflorita Rivera, quien ha estado en Italia desde diciembre, dijo que no estaba segura de la fecha en que regresaría a au hogar, por-
.f « GRACIELA RIVERA que tenia que .cumplir varios contratos durante el gfio. Dijo que saldrá de Milán dentro de pocos días para prepararse paCont. en la pág. 14—Col. 8
Fiesta Para Inaugurar Terminal De Isla Grande Será 7 de Abril
Por Jamos F. CUNNINGHAM WASHINGTON, mano 18 (PU)En la medianoche dol alóte de abril, de oeuerdo con lo anunciado hoy por S. Caro, el cielo do San Juan será Iluminado con veintenas de reflectores, y el edificio del terminal aéreo do Isla Grande quedará oflcMtaente Inaugurado. Caró. administrador genera! de la Autoridad de Transporte de Puerto Rico, dijo que varios do los principales funcionarios de aviación del continente— quizás entre ellos el administrador do Aeronáutica Civil, W, Rentzel —estarán presentes en las ceremonias de inauguración. La vasta construcción de acero en el aeropuerto de Isla Grande,
ha sido descrita como uno de los más modernos termínales en el Hemisferio. La construcción se inició el pasado agosto, y estará virtualmente terminada el siete de abril, de acuerdo con Caro. Por supuesto, habrá que agregarle más tardo algunos azulejos,— explicó,— para cubrir el concreto del vestíbulo, que está construido como el de los teatros. El restaurante con aire acondicionado, está equipado para servir las mejores comidas en el Caribe, dijo Caro, Jorge Bird, a quien lo arrendó ol restaurante la Autoridad de Transporto, ha invertido cerca de 8 Cont. en la pág. 14—Col. 8
Bill Mejora Pago Retiro A los Policías
Senado Reconoce Labor de Piñero Cámara Alta Autorizó SI,128,000 al PEG,Imprimirán Obra Géigel Por S. GÁlVtoFmÁtURANA Redactor de EL MUNDO En la sesión del Senado celebrada en la maftana de ayer, se radicó un proyecto de ley para aumentar las pensiones a la Policía Insular. * De acuerdo con el P. del S. 307 radicado por el senador Barreto Pérez, se aumentan las pensione» y al mismo tiempo se fija una escala a base de categorías y sueldos. El proyecto determina que dichas penstonea serán de 50 por ciento del sueldo para los policías; 45 por clentf del sueldo para cabos y sargentos y 40 por ciento del sueldo para los oficiales. También determina el proyecto que al fallecimiento de un policía que estuviere pensionado, la viuda y los hijos podrán seguir recibiendo la pensión, por un término de diez aftos. Asignación Para el PEG Cuatro proyectos de ley fueron aprobados en tercera lectura en la sesión de ayer. Se aprobó el P. del S. 152 para asignar al Consejo Insular de Emergencia la suma de $1,128,00 durante el afto económico 1949-50. Esta suma se reparte en la siguiente forma: $380,000 para gasto» administrativos del Programa de Emergencia de Guerra; $600,000 para gastos de funcionamiento del programa de Estacione» de Leche y $148,000 par* gasto» de funcionamiento del programa de hogares infantiles. Recibió la aprobación del Senado, también en tercera lectura, el P. del S. 180 para asignar $15,000 par* costear los gastos de Impresión de la Compilación de Leyes del Trebejo, titulada "Legislación Social de Puerto Rico", del licenciado Vicente Géigel Polanco. Fuá aprobado el P. de 1a C. 345 para asignar al Servido Insular de Bomberos 1* suma de $5.000 para ampliar y mejorar su centro de entrenamiento. Homenaje * Pifiero En la sesión de ayer se aprobó una Resolución Concurrente en reconodmlento de los servicios, virtudes y espíritu cívico de don Jesús T. Piftero. Entre una serie de por cuantos en los cuales se destaca la labor realizada por el seftor Piftero durante «u vida pública, se resalta la labor realizada "como Gobernador de Puerto Rico, durante la cual llevó a cabo difícil y ejemplar labor de tacto, integridad e Inteligencia en armonía con los principios más puros que lo llevaron a la primera magistratura de la Isla, atendiendo * los deseo» hondo» y legítimos de nuestro pueblo”, Nuevos Proyectos Seis nuevos proyectos fueron radicados ayer en el Senado, habiéndose considerado en primera lectura. Estos proyectos fueron lo» siguientes: P. del S. 306. para transar un litigio o acción del licenciado Vicente Rodriguez Ortíz, contra el Gobierno de Puerto Rico; P. del S. 307 para enmendar las secciones 2 y 5 de la Ley 70. del 3 de mayo 1931; P. del S. 30R para asignar fondo» para que el Comisionado de lo Interior proceda * Ir construcción de un Parque de Bombas en Maunabo; P. del S. 309 para establecer el retiro de los miembros de Ir Comisión Industrisl de Puerto Rico; P; del S. 310, Rslgnándo $30.000 pera que en unión a una cantidad adicional de quince mil dólates que aportará el municipio de Manatí, se construya una cárcel municipal, y P. del S. 311 para nar 1* suma de $25,000 para la construcción de una verja alrededor de la escuela superior y escuela intermedia de Manatí. Nombran Comisión Para corresponder a una invitación del Comisionado de Instrucción, seftor Mariano Villaronga, se nombró una Comisión compuesta por los senadores Ernesto Cararsquillo, Luis Alfredo Colón, Lionel Fernández Méndez. Heraclío Rivera Colón, Carmelo Rodriguez García, Bolívar Pagán y Celestino Iriarte para que visíte la exposición de las Escuelas Voeacionales,
La Bull Adquiere Barcos de AGWI En Ruta de la Isla
Ampliará Servicios ' v" Hk B El «efior Miguel Ruch, vicrpreuL dento y repranentante en I* Hln de I* Bull Insular JJne, corporación que adquirió tre» nave» y propledndea do Ir AGWI en Puerto Rico, 1 con el propósito do ampliar «u» Hervirlos en Ir ruta da Ja Isla y el Continente. Radicarán Bill Sobre Cambios En el Gobierno Será Después Semana Próxima. De Jesús Vió Expertos de Hoover Ha regresado a San Juan el Director del Negociado del Presupuesto, aeftor Jtoberto de Jesús, quien estuvo durante cinco días en Estados Unidos en asuntos oficiales. ( Manifestó el seftor De Jesús que además de conferenciar con miembro» del Comité Hoover para reorganización del Gobierno, asistió a la conferencia de la Sociedad de Administración Pública, que se celebró en el Hotel Statler, en Washington, el sábado. El seftor De Jesús tuvo oportunidad de conocer a fondo el proyecto que, de aprobarse, concederla podere» al Presidente para que de tiempo en tiempo reorganizara la rama ejecutiva del Gobierno. El plan que se Intenta en Puerto Rico es similar r! que recomlendiCel Comité Hoover. El Gobernador tendría podere» generales para reorganizar la rama ejecutiva insular. Todo paso de reorganización sería sometido a Ir Asamblea Legislativa. la que dentro de un plazo razonable podría desaprobarlo, mediante resolución concurrente. Esta clase de resoluciones son efectivas sin que se requiera la firma del Gobernador. Entrevistóse con Experto El seftor De Jesús manifestó haberse entrevistado en Estados Unido» con las personas de mayor experiencia en asuntos de reorganización gubernamental. Entre esta» personas están: Louis Brownlow, quien fuá presidente del Comité sohre Administración de Gobierno, nombrado por el Presidente Roosevelt en 1937, y que recomendó el plan que fué la base para el Programa de Administración de Gobierno, aceptado en 1939; Luther Gulick, quien fué miembro de ese mismo comité, y en la actualidad es el jefe del Instituto de Administración Pública da Nueva York. James Rowe, quien es miembro del Comité Hoover y experto en técnica de gobierno. Fué ayudante administrativo del presidente Roosevelt, y subsecretario de] Tesoro. Arnold Miles, quien es jefe de la rama de Organización de Gobierno, del Negociado del Presupuesto, y está en estrecho contacto con la Comisión Hoover; y Frank Pace, jefe del Negociado del Pre. supuesto. El seftor De Jesús estudió las razones y técnicas que se usan en el Comité Hoover. Reconocieron allá que el proobtener previamente el poder de la Legislatura para luego formular Cont. en la pág. 14—Col 3
Compra Tambiéú Otras Propiedades Loa 3 Barcos Vendidos Continuarán en Servicio. Precio es $4.300.000 NUEVA YORK marzo ?8. - (FU). — La Atlantic Gulf and West Indies Steamship Lines anunció hoy la venta de los tres barcos que tiene actualmente dando servicio a Puerto Rico y la Re. pública Dominicana y de sus propiedades situadas en Puerto Rico y Ciudad Trujillo a la A. H. Bull Steamship Company y sus subsidiarias. Lo» b»rco» afectado» en la transacción son el Borlnquen, el Agwlcomet y el Cinch Knot. La AGWI ha de recibir $4,300,000 por sus propiedades, transacción que queda lújela a la disposición de cierto» títulos. Porfavoee» de Ir AGWI y la Bull Linea dijeron que ninguno de loa harén» de 1* AGWI .serán retirado» del servicio como resultado del anunciado negocio, l’n ejecutivo de 1* Bull declaró que ésta estaba comprando lo» buque» da Ir AGWI y RUI demó» propiedades a fin de aumentar y mejorar el servicio de la If. nee en el área del Cnrlhe. La Bul! tiene actualmente en operación 20 barco» entre el continente, Puerto Rico y Ir República Dominicana, y la compra en elevará su flota a 23 barco». Traspaso Será "Muy Pronto" Portavoces de las dos lineas dijeron que el traspaso real de la propiedad se efectuará tan pronto se arreglen cierto» detalle» de menor importancia. Declararon que ello será muy pronto." La AGWI decidió descontinuar sui servicios con Puerto Rico y la República Dominicana para concentrar »u atención en los servicio» con Méjico y Cuba que viene prestando actualmente la New York and Cuba Mall Steamship Company. »egún declaró hoy un ejecutvo de la linea. La decisión se tomó luego do un estudio hecho por los directores administrativos de los servicios puertorriqueños y dominicanos de la línea. Un portavoz de la AGWI dijo que se viene estudiando un programa con miras a la posible construcción de uno o más buques de pasajero» y carga para los servirlos entre Cuba y Méjico, con tal quepuedan concertarse ron la Comisión Marítima norteamerirana satlsfartorios acuerdos para la construcción y el subsidio de las operaciones y el diferencial. . < La Bull Insular Line tiene planes par* mejorar notablemente el vapor Borlnquen a un costo aproximado de un millón de dólares. Las reformas se harán en término de sólo sesenta día»), ‘ Hospital Ponce Motiva un Debate Santaella Alega le Dan Preferencia a Guayama Por JOBE M. GARCIA CALDERON Redactor da EL MT.TNDO La Información publicada el pasado vlerne» por EL MUNDO, en relación ron 1* situación del proyerto para la construcrión del Hospital de Distrito de Ponre motivó ayer un araloradó y prolongado debate en la Cámara de Representantef. en el cual participaron numerosos representantes. Poco después da Iniciarse la sesión a las tre» de la tarde, el representante por Ponre. seftor Leoncio Santaella León, citando de la información de EL MUNDO, declaró que se habla sentido sorprendido por la noticia de que el hospital de Distrito de Guayama iba a ser construido antes que el de Ponre. "Desde el 1941”, -dijo, "se está discutiendo alrededor de este hospital sin que hasta la fecha se hay* construido. Después de hacerse los planos, que costaron $300.000, tuvieron que ser abandonados y el hospital no se hizo.” La promesa,” agregó Santaella, " y el acuerdo fué que el Hospital de Distrito de Ponce serla el primero en construirse y ahora nos encontramos con que se construyen el hospital antltu* berculoso y el Hospital de Enfermo» mentales, y se va a iniciar el Hospital de Distrito de Guayama y ni siquiera están los plano» ni los terreno» para el hospital de Ponce. . "Yo hago la moción formar, — dijo Santaella, "de que se elte nuevamente al seftor Bauer, dql Departamento de Salud, para que se aclare de una vez esta cuestión." Corroboran Información El representante Benjamín Ortix, "floor leader" de la mayoría Popular, se dirigió a la Cámara, corroborando la Información publicada por EL MUNDO, e Informó que estaba para discutirse, en la orden del día, un proyecto de ley asignando $1,720,000 para la construcción del hospital de Ponee. Explicó también el seftor Ortíi las razones que habían motivado la (Continúa en la pág. 13, Col. 6)