EL N®ND@ f|/■ DIARIO MARAÑA
noxosneos del tiempo pama LA ISLA, HOY: Medio nublado, con aguaceros aislados, tornándose generalmente nublado, con aguacero» dio* persoa y unos pocos truenos duran** la noche. EN SAN «JUAN, AYER: — Temperatura máxima, M grados: minlma. U grados. Presión barométrica al nivel del mar, a 1»» 4:SO de la ter«. de. 79.M pnlgadan de mercurio.
NURVA YOU, aapttaabN 88. (FU). — En 1* t«rd» 4* hay ae informaren la* alruteatea temporaturaa: Nueva Verb, M; Chicago, 88; Wáahlnrtan. ttl Miami. M. Predicciones par* mañana en Nueve York y elud*dm veeina»: ooleade, y tamo» per 1* tarda. Temperatura más alta, «orea de 78. Ylenro» fréseos del Oeoto.
DIARIO DE
LA MAÑANA
Ro XXX ’ SAN HJAN, PUERTO RICO - SABADO 1 DE OCTUBRE DE 1949
NUMERO 13801
CINCO CENTAVOS
Rota de Tokio Apelar" el Veredicto de Culpabilidad
—j ;/ *■ ®u< ¿ : - i ; 'W'-yS ■*•'-* , * SL • -y ' ; I L : emoción nlguna en su roofro, la eeAnra Iva Toguri D'A/ii- ¡ ■UjMDsa de Tokio), abandon» hi «ala de la Corte Federal en la noche rt ' ’ I*** septiembre, acompañada por el aguacil Herbert R. Cole, deaoír al jurado, tras do« dina de deliberaciones, explicar a la no lograba llegar a no leredlclo. El jurado continuó dellhepor dos días má« y finalmente trajo un veredicto da culpahlllhaber traicionado a au patria durante |» paaada Guerra Mun- . dial, (Fotografía de Prensa Amelada).
■den Instalen Esperan Lunes Ks Servicios Decidan Caso Tuerto Nuevo ¡ Ponce Cement
Ademág Se Extienden A Otras Barriadas. - Demandas a Alvarez En «u reunión del marte? 27 <L «eptiambre, el Comité de Protegía contra Isa contribuciones y h fal ta da Adecuado» servicios público, en las urlrffijaciones de Copina Heights y Vtfrrtp Nuevo, aettrdó ¡lo Wgujmfer Entrevistarse con el alcalde áu gusto P. Alvarez, da Rio Piedra.’, para requerirle que *n un plazo razonable estableros los siguiente» wrvlcloan limpieza pública: cuarto de socorro o unidad de salud pública. un comisarlo en Puerto Nuevo * otro enJCaparra Heithis; v alumHado público adecuado. * Además que gestione se establezcan en un plazo razonable, escuela*. parquea, policía adecuadn y 'hansjfbrtaclón pública, El Cbmlté acordó además entre-! pistarse con el repreientante a la JCámara. Rubén Gaztanib'de Atrillaba. para requerir que gestione el Establecimiento en pleura rnzunable, ale los mismos servicios solicitados Al alcalde Alvar eg; tesrualaa Pública» | Habrán de entrevistarse además con el Comisionado de Instrucción, señor Mariano ViHaronga, para requerirlé que establezca escuela» púMicas en dichas urbanizaciones. Al Presidente de la Comisión de Hervlclo Público le solle’Urán i 'ansportación pública adecuada y al de Ja Comisión de Farnue» y Recreo, la construcción de parque» y conservación del ornato Ipáblico Al señor Rafaej Ramos Coleprosario de Te Uros, xa JL B” rw que construya y < r»r* | Ütm en las urbanizaciones ! Miadas. Lucha .* • ■ - . i r Rabilantes de esta» nuevas * ||as han venido luchando - hace tiempo para que se vean servicios públicos indis»les. Re recordará que hace se celebró uña asamblea de darlos en Puerto Nuevo, tardóse varias demandas a las dades correspondientes. • labe que el alcalde Alvarez, > Piedras, sostiene que la haPuertn Nuevo no se le ha jado oficialmente por la Long j ruction, lo'que en parte jo | por ahora do responsáhlli- i Batas barriadas carecen actual- ' m«Me 4» servicio telefónico, alum- ! hr®» público, “servicios adecuados ¡ de transportación y una adecuada Vigilancia policiaca. Sabemos que no es la primera 'e? qjte estos problemas se, plantean a las autoridades correspondientes, y que, hasta ahora, nada práctico »• hn hecho para conjurar al pial. Esta situación, según se informó, ha afectado principalmente a Puerto Rico.
isla Terminó en Tarde Ayer, al Someter Gano La JNRT, Unión Obrera Po» Luis Sánchec Cappa Redactor de EL MUNDO A las cualro y media de la tarde ó.» ayer concluyó la vista en la Corfe Federal, ante el juez Interino Luis Ncgrftn Fernández, retacionsu» non la petición ria injunction. Incoad» par i® Junta Nacional de R*lat iones del Trabajo contra Ja Unión d* Trabajadores, da Ja Industria del Cemento de Ponce y su preside» na, »oñor Luis Olmo. La petición, la primera qüs se hace en Puerto Rico bajo la ley Taf (Hartley contra una organización obrera, va enderezada a impedir que dleha Unión, su presidente y su» agentes se abstengan de continuar y fomentar la huelga de los ■ obrero» de la Ponce Cement. * La Corte decretó la terminación <le la sesión sin emitir su fallo, quedagda sometido el caso de la JNRT y el de Ja Unión. Se reanu-' dará 1» sesión de la Corte el lu- 1 n-s. «uando ge espere que el juez Negrón Fernández emita su deci- ¡ sida. El lunes también se ventilará la ! rrden dictada por e| magistrado! oontr» un obrero huelguista y se(retario de actas de la Unión, para ¡ aue comparezca a mostrar causa por a cual no deba ser condenado por desacato a la Corte. El obrero cL 1 »do «*> Rama Antonio Lanauze, y íuh requerido por la Corte para quo compareciera a la vista del In.’tincllon y produjera las minutas dp la assmhléa dr la Unión celehrai Ca el di» 10 d" agosto, en la que I ao \otó en favor de la huelga. ; No Produjo Minutas ?ln embargo, al ser llamado a i r¡estar testimonio, no produjo di-tL-.s minuta», y alegó que le» mlsmn» no fueron tomadas ni les fueron entregada» a él. El empleado Félix Rodríguez Plata, secretarlo de la Unión bahía declarado anletiormente que habla tomado las minuta» de la asamblea’y la» había entregado aí secretario de actas Lanauze. \ la vista del Injunction terminó sin que el abogado defensor-de la i Unión-y del aeñnr Olmo, el licenI ciado Santiago de la Fuente, hiclé- , ra un análisis de su prueba, ni sometiera alegato alguno, I Por su parte, el licenciado Samuel Roes, quien, asistido por el licenI ciado Lewis Moore, representó a la JNRT, analizó la prueba y evidencie sometida por ellos, alegó que las misma» justificaban que se dictara la orden de Injunction de clarando que las motivaciones para solicitar la orden hablan sido probadea. L» presentación del' caso de la Un|6n y stt presidente, señor Luis Olmo, por «i licenciado De la FuenCont. e n la pág. 13 col. 1)
— J .-•■■•- . _• —— ■ . __ - Van a Huelga 25.000 Obreros ijDel Acero en Estados Unidos
AHsBURGH. pensilvanla. septiembre 30. (FU)— Veinticinco mil hombros abandonaron hoy su» tra9ko» en las fábricas do acero de Mi Nación ,1a vanguardia de medio millón mis que han de entrar en huelga a la medianoche después de tres años y medio de pa« tn ,a ln * thutna. i ’Mientras lo» grandes hornos se enfriaban, los conciliadores del Gobierno luchaban por lograr un enLtsmdtdo entre la industria del acero FF luí obraros unidos. Un portavoz de los trabajadores unidos en ClevaíWid acusó a la Industria de ir cues|ta «bajo” al permitir 1« huelga. El |jef» auxiliar de ta mediación .fede-
• ral William Margoltz. Heno de hasI tío, dijo a lo» periodistas lo sigulen"Parece que la huelga en la Indus- ’ tria del acero ha dado comienzo", ‘ Paro industria Rárioa Por vez primera desde enero y febrero de IMá. 1» Nación se en- , frenta » un paro en la Indústria bá- . sica que proporciona material para , lo» automóviles, lo» rascacielos, ma. > । quinarlas y miles de productos eseni cíales —e| 40 por ciento de los pro- . i ductos pesados de Norteamérica y . productos de consumo. I ¡ Margolis de la sala donde ha. -1 (Continúa en la pág. lá Col. 81 Fí l " • R
Por DovW 4. too, ard SAN FRANCISCO, Cali ornia, septiembre 30, (Pl>r- La eftora Iva ¡ Toguri D'A||ulnc planeab i hoy combatir el veoHBct de culp ibllldad de traición, cm»o I* Rota de Tokio que ■ radiodifundíi mmsajee a' las tropas I guerra. Su abog|K>? iMMOf• Collins, dijo que él apePíá a la Corte de! i Circuito <W ¿pteetaeeel para un nuevo juicio. Tjjo qu® Hratará de sacarla baje Rama. l SI su moiHón fpc»»a, Collins plan- 1 teará una «gelaión dlregta. aleganI do que el DuTer a F Miehsel J. i Roche instruyó / Impropiamente si I Jurado, jf. lAmbiJo ep otras técnica», ! que e|mwWen «amisión de la evi- [ denelA ■, 3 * "Nn guedo «fmptánderlo, no puedo cdaMMMCtaPA-- decía entrediente» cea tos «entrecortada la acusaáa'de Años >de edad y natural dqLos Anales, cuando el jurado de seB hombrts y jala mujeres preveredicto» después de cuatro dlMMN.tfl iMFlonea, en el juicio pair más largo regiatrado en Estado*Unkm» El Jurado ! encentró culpable en una <• las oc o eaisaclonea de tralRq<me a ■ acusada que re«res* • la caríe eÉ jueves S de octubre, la sentencia. Mínimo do áAAoe L< sentejéla mínima es de clncn priáón olma multa de $10,iY)0 y 1a stuyancialnáxlma es la pena , de mii»r«Wo Untante, el Gobierno no ha denytdfdtwla pena de muerte y se cree liprobahle que la corte la imponga. ’ i Ei jurad» 1» halló inocente de los cinco prinrifós ctrgos, de las ocho acusaciones de traición. Pero la ha£ lió culpaba del sexto, en que se le acusa de haber radiodifundido lA g i pérdida d»' buque» de Ja Marina en* | (Continúa en la Pág. 14-Co.l 4)
Declaran Nulos Certificados' De Veteranos Exige Indiquen Naturaleza del Curso.— \ Suspenden el Pago La Administración de Veteranos dijo que todos los certlflcados ójmlogibilldad suplementarios qtie*m» Indiquen el nombre del turso que el veterano debe tomar, han sido declarados nulos. El doctor Jaime Sorra Chavarry hizo el anuncio agregando que la Administración de Veteranos no pagará ni al veterano ni a la Institución por Ingreso de veteranos, mediante el uso de certificados suplementarios que no Indiquen el nombre del curso autorizado. Agrega el anuncio que. los veteranos que posean un certificado de elegibilidad suplementario que no Indique el nombre del curso a tomar, deben devolverlo inmediatamente a la Administración de Veteranos, en solicitud de uno nuevo. DÍj« el doctor Serra Chavarry. ¡ que *» imperativo al devolver ' ¡ un certificado de elegibilidad suplementario, que no Indique el curso ¡ a seguir, al veterano informe e! . nombre del curso que desea tomar, ; el nombre ,y dirección de la escuela en que 1o desea tomar, y someta | Iss justificaciones que demuestren que dicho nuevo curso lo tomará ! en relación con su empleo u ocupación. Tnatituolonea No lo Aceptarán Recalcó el doctor Serra Chavarry que los certificados d» elegibilidad suplementarios, que no Indiquen el curso a tomar no deberán ser aceptados por las Instituciones como autorización para veterano estudie bajo los han míelos de legislación federal. | S» Informó además qae los ceri tiflcados de elegibilidad! suplementarios que se han expjdldo indicando el curso autorizado, serán válidos solamente hasty el día an. terlor al día primero de noviembre de 1949. Finalmente la-Administración de Veteranos expresó que tanto los veteranos como lo» directore» de (Continúa en la pág. 14 Col. 4)
Boston a Un! Juego Sobre Lo§ Yankees I
Batió a Senadores. Ganaron Atléticos ' í'ardenalen Bajaron r 1 Juego de Dodgers, Con! Revén Frente a Chicago NUEVA YORK.~»epHembr» 30. ‘ .JPU)— Los Yankees de Nueva York ¡ sufrieron hoy otro rudo golpe a sus esperanzas campeonlles, al perder frente a los Atléticos ae Flladelfia, 4 por 1, descendiendo a un juego de lo» Medís» Rojas d» Boston en el liderato de la Liga American», con los dos partidos finales de 1» tem-J porada a ser celebrados mañana (hoy) entre ambo» equipos en el i Yankee Stadium. En la Liga Nacional, San Luis hajó a un Juego de los Dodger», si perder con Chicago, 1 6 V । Boston, que rataha empatado con lo» Yankee» al empavar lo» partidos ¡da hoy, «sumió al liderato al vanear i A Wáshlngton. Como resultado, «i el mal tiempo no Impida I» celebración de In» do» juago» pendiente» Antra Medí»» Roja» y Yankee» no hahrá empate alguno al finallaar I» carrera de la Ll¿a Americana el doimlngo. Al Inicíame mañana la vital jaerie de doa juegos, que tendría que . >ar barrida por los Yankees par* ir " í* la Serla Mundial, al día será especialmente dedicado a Joa DIMszglo, fulgurante estrella de| equipo jiaoynrquino. Dink Fowler, quien fué enviado a í lanzar por e| piloto Interino Earle Mack, de los Atléticos, cuando Connie Mark sufrió una Indisposición o lntestina1 que le ohllgó a partir hacia Flladelfia, Inició en lugar del lealonado Phll Marchlldon, quien originalmente habla «Ido seleccionado. Earle Mack decidió realizar el cambio después de numerosos mensajes recibidos al efecto. El corpulento aerpentinero Fowler. quien padece de una artritis crónica, tuvo un mal comienzo cuan- | do los Yankee» an fueron al fíente por una carrera en el primer epiaodlo mediante boleto gratia a Cliff Mape« y un doble de Bobby Brown entre loa bosques derecho y central. i Má» aún. Fowler estuvo a punto de < ser sacado del- montículo en la segunda entrada cuando se vló nuevamente en amire»r pern una sensacional cogida del guardabosque hqulerdn Elmer Vale en una linea larga da Phll Rtasuto con dos abordo que en ganó para evitar un cuadrangtiíar eventualmante aalvó su juego. Porque"de ahí en adelanta ao- i lamente permitió doa hits a los Yankees. Lo» Atléticos comenzaron a »ju»-' tar sus miras en la stgunda entrada, cuándo Sam Chapman' empató la anotación con su vlgésimocuarto cuadrangular de la temporada a las graderías del bosque Izquierdo con cuenta de 3—-2 frente a Ed Lopat. Luego, en la entrad» siguiente, aseguraron el juego. Buddy Rosar inició con un sencillo y Fowler, tratando de sacriflear- ¡ se, lo forzó en segunda. Eddie Joost disparó otro swillo, enviando a Fowler hasta la antesala, y entonces Ferris Faln— también con una cuenta de 3—t— descerrajó un ciiadrapgular a las graderías del bosque derecho; su nómero 3 de la temporada y au segundo centra loa Yankees, el primero de loa cuales también dló una victoria a loa Atlético» con la» base» llena» contra Joe Page el Día de Connie Mack en el Yankee Stadium. Anotación por entradaa: Flladelfia *13 <HM 000— 4—4U « Nueva York 100 000 000—t—4—0 F*wler (1!5«-11) y Rosar; Lopat, Porterfield (3), Sanford (RL Hood (8) y Berra. .Tontones: Chapmsn («u 24o.) y Fain (su 3ro.), Beatón Subió a un Juego í WASHINGTON, septiembre 30.— ¿PU) — Medias Rojas de Boston volvieron hoy a situarse en él liderato de la Liga por un juego de ventaja al derrotar once por 1 ocho a los Senadores cuando MasI terson. relevando a Kramer en Ha ¡.(Conlinila en/Ja página 13, Col. 3) I
Castigan a Policía Tras Acusación de Perjurio Fue Despojado en Público de Armas
1 J El guardia Jacinto Caldero, quien fuá acusado de perjurio por el Juta de Distrito de Ssn Juan, Luis R. Polo, durante el* ( proceso seguido contra Arcadio । Mojica Sosa por la alegada compra de 28 billetes de la Loterfa fuá ayer despoI jado "fie sift armasgen si cusrtel de la Polickl de Rio Piedras. El Coronel de la Policía, Salvador T. Roig ordenó ayer al capitán Carmelo Corres, Inspector General Auxiliar que visitara al juta de distrito Luis R. Polo, y una vea que obtuviese de él una versión exseta de lo ocurrido en sala, en relación con el policía Caldero, se trasladara a Río Piedras y en presencia de miembro» do la Uniformada, procediera a despojar a Caldero de sus armás, suspendiéndolo do empleo y sueldo, y formulándole los cargos correspondíantas ante la Comisión de I» Po-. k - -- .M3
I Ayer el Ayudante de la Polií cía y Jefe Auxiliar, Guillermo Arroyo, informó a EL MUN- * DO que las órdenes de! Jefe de la Uniformada ae habían cumplido. Cuo dt Mojíes Arcadio Mojica Sosa, comercianta de Río Piedra» a quien se procesó anteayer en el Tribunal del Distrito de San Juan, alegándose que había comprado 28 billetes de la lotería que habían sido hurtados si señor José Pabón. continuó ayer en libertad provisional al tener el ’ juez Luis R. Polo que disolver el jurado que entendía en el caso. El jurado estuvo deliberando hasta altas horas de la noche del jueves, sin poder Hegar a un veredicto. El protaao contra Mnjic» Sosa dló lugar a «na scuiadón । por parjiirio contra »l policía
Truman Dice Han de Ganar Demócratas
Propone Mantener Congreso Reunido Sería Hanta Aprobar Plan de ‘Trato Justo' Que’Está Pendiente Por Merriman SMITH ¡ KANSAS CITY. Misuri, septiembre 30 (PU)— El presidente Truman se propone mantener si Congreso en sesión hasta que 1» Cámara y el Senado aprubb*n el grueso de su programa de "Trato ; Justo". i El Jefe del Ejecutivo hizo claro »u posición anoche, cuando ae dirigió a una monumental demostración demócrata, diciendo que su 'Partido ae Impondrá en las eleccipnod presidenciales de 1932. El presidente Truman hizo lk« I interiores manifestaciones en el curso de una comida a WHUam Boyle, nuevo presidente d»l Coml- ¡ té Demócrata Nacional. Más de tres mil ciudadano» de | Kansas City pagaron $13 paré comer con el Presidente, y con Ja mi- ; yoda d* lo» miembros de su Ga| bínete. EL público en general au- > mentó 1» audiencia a más de 13/ 000. El «eñor Truman habló acerca de »u programa de "Trato Justo" y acerca de la forma en que funcionará para promover "el bienestar general". El programa no ha tenido una recepción muy buena en el Congreso. ' "He dicho al Congreso y a lo» Hderea en el Congreso", dijo, "qu* vamos a combatir por el programa, aun cuando esto requiera «odo #1 verano y el Invierno,Ny todo el , próximo verano". Pide Se Trabaje Estas manifestaciones del Presidente provocaron gruesas salvas de aplausos entre los comensales. "Pongámonos a trabajar”, -dijo. "Si lo hacemos, ganaremos con e»te programa en 1950, y ganare- ■ moa con él también en 1952." 'También dijo que cree que la Nación necesita una “Prensa libre". El Jefe del Ejecutivo aa manlfe»’(Conllnúa en la Pág. 14- Col. 5) C.G.T Dice Exhte Unidad pn Fila* Comité Ejecutivo Exige Que Miembros Cumplan Con sus Obligaciones El Comité Ejecutivo de la CGT Ine.' autorizó ayer una» declararlo, nes afirmando que "no existan diferencias de Indole alguna entre sus miembros como ha pretendido dar la Impresión la Prensa del país." Asevera sin embargo que "analizando todas las circunstancia» que mo. llvaron la» últimas información»» de ’ la Prensa del pal», el Comité Eje. cutivo ha acordado -exigir de cada miembró d estrlcto cumplimiento de »u» obligaciones reglamentarias.” La nota al efecto fué firmada por loa señores Tomás Méndez Mejla, । Pedro Vega Berrios y Armandó Rivero. presidente, secretarlo general y vicepresidente ejecutivo «9 la sindical, y dice: Nota Oficia! "El Comité Ejecutivo de la CGT, Ine., desea dar a conocimiento de la opinión pública de Puerto Rico y a las uniones afiliadas, que no existe diferencia» de ninguna In. dole entre los miembro» de este Comité Ejecutivo, enmo ha preten- ( dido dar la impresión la Prenia del pals. Es falsa además, la propaganda de que la CGT y el Sindicato Azucarero están en proceso de distanclamlento. La CGT y el Sindica. ♦ o Azucarero son una misma entl v i dad y por lo tanto no puede haber división alguna. “El Comité Ejecutivo de la CGT j (Continúa en la Pág. 14—Col. 2) |
El policía Insular farinta Caldero acompañado de m» ahogado, licenciado Ruhr tu GutamHde *AxrHtagA El nolicíh Caldero fué amwadn de nerjux. »X«! .luce Luí» Wfgl»’ Wiwmet da 1* Policía, señar [Of -
El Gobernador Acepta La Renuncia de Bird En Jurita de Turismo
Incidentes En el Campus : Universidad Grupo de Estudiantes i Abuchea a la Guardia Que lo Dispersara Numerosos estudiante» de la Universidad de Puerto Rico rechiflaron s 1a guardia universitaria en la mañana da ayer y aparentemente sil- : harón al Ayudante del Decano de Estudiantes, señor Enrique Vllella, ruando las autorldade» unlveralta- , rías tralaron de dispersarlos mieni tras celebraban un "Viernes Social", ¡ cerca de la Torre. El incidente se produjo alrededoi de la« diez menos cuarto de la mañana, cuando numerosos estudiantes de los que se retinen en el sitio co' nocido por El Palito, que es el lugar de discusiones deportivas, tomaton posesión del »ltlo denominado ’ Broadway, desplazando a otros estudianles que permanecen rn Broadway cuando no tienen clases. ¡ El lector que no conoce la vida I universitaria nctuql no‘podría nunca saber las prefencias que existen entre determinados estudiantes por sitios donde celebran sus reuniones durante la» horas que no hay clases. E»tos lugares siempre están Invadidos de estudiantes que permanecen 1 allí durante los periodo» libres. De estos sitios hay tres que »e distinguen por lo muy concurridos. Son ellos Harlem, ubicado en lo» alrededores del Teatro de la Universidad, donde se reúnen lo» estudiantes de color; El Palito, ubicado en el cuadrángulo universitario, y. donde hay un árbol de flamboyán, bajo el que ae reúnen loa deportistas, que discuten la» noticias deportivas del día; y Broadway que a» considera el da más distinción, dond* ae reúnen grupos de estudióte» pudientes. Era un VI>rnM Soelal Uno de loa estudiantes de Broadway, asiduo concurrente al sitio de referencia, manifestó que se trataba de una visita de carácter social que hablan hecho los estudiantes de El Palito a Broadway. El caso es que, ' alrededor'd» cuarenta estudiante» «e sentaron en dos filas jen el piso del corredor de Rroadway, y comenzaron a silbar a todo ser viviente í que por allí pasaba. Lo» estudiante» de Broadway desaparecieron como por encanto. Se creó*una algazara tremenda. 1 hasta el piinto d« que el local «a vló i Invadido cpmo por alrededor da doa- । ciento» estudiantes que se colocaron a cada exjremo del corredor. Un guardia universitario llegó a imponer el, orden, pero fué rechiflado. J Fué a busqar -refuerzos y lo» refuerzos fueron ¡silbados también. Cuando llegó a imponer el orden el señor Enrique Vllella. ayudante dél Decano de Estudiante», se oyeron algunos silbido», aunque menos acentuados. Nervioso y activo a la ’ vez, el señor Vllella logró despejar el ambiente, viéndose favorecido por el timbre de las diez, que llamaba ; a clases a aquellos estudiantes. No se Investigará Interrogado el señor Vllella si habría de Investigarse el asunto, ma' nlfestó que no habría investigación alguna. Asimismo dijo que él no in- ¡ terpretaha que lo hubieren silbado, ya que pudo haber sido la rechifla a los estudiantes que pasaban por allí, y no a él. Asimismo dijo el señor Vlleíla no - creer que exista pugna alguna entre los estudiantes de El Palito y los de Broadway; que si pudo haber । una ligera tirantez. “Lo qt?? pasa", I, (Cont. en )a página 13, Col. 4)
[ Nombrado • en Tejen i' CART.OB VRLEZ i Dr. Carlos Vélez Dirigirá Plan Sobre Ja BCG i i Realizará un Ealudio ¡ Entre la Población Híspana en San Antonio , ... Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO Un médlco-tecnólogo puertorriqueño, el doctor Carlos Vélez, de 27 años de edad, ha sido nombrado Director del Programa Educativo en Salud Pública, en San Antonio, Tejas. Periódico» de Tejas recibido» en San Juan, destacan la labor de nuestro compatriota. Al doctor Vélez se le ha encomendado, de primera Instancia, la «upervlalón de un vasto proyecto encaminad» a reducir la mortalidad por tuberculosis en la poblaI clón de habla española. Del estudio que haga "ol perito , Importado de Puerto Rico", según ¡ 1» llamó un periódico, se determinará la conveniencia de aplicar la vacuna BCG en aquel sector. Se cree qu» más de la mitad d» 1a población en San Antonio e» de' habla hispana. La tercera parte .»■ ! mejicana, y el reato la constituyen ' españole», cubano», puertorriqueños y sudamericanos. Reducirán Mortalidad El periódico San Antonio Express, de esta ciudad de Tejas, publica al tope de au primera página y a tres columnas, en su edición del 26 de septiembre pasado, una fotografía - del doctor Vélez, hablando con un funcionario de Salud, En esta fotografía aparece nuestro compatriota mostrando en un mapa, al doctor E, G. Smeltzer, un 1 sector de la ciudad en que m He- 1 : verá a cabo una Intensa labor para reducir la mortalidad por tuber- : culosis. El doctor Smeltzer es Presiden-: te de la Asociación Antituherculo-' xa del Condado de Bexar. El Pre- 1 sidente asociado es el doctor M. ¡ Donaldson, hijo. El San Antonio Express Informa que el programa será auspiciado y llevado a cabo por la referida aao- ! elación antituberculosa, "en un esfuerzo por reducir la alta Incidencia de mortalidad, por tubérculo-1 sia, en San Antonio”. Agregar que Vélez es natural de Puerto Rico y graduado del InstU tuto Politécnico de San-Germán, continuando luego »us estudio.» en la Universidad de Columbia, Nueva York, donde se especializó en ¡ ciencias y salud pública. El doctor Vélez, quien cuenta 8Ó-5 lo 27 años de edad, nació en Yau- | co, donde hizo sus estudios de escuela elemental. Sus padres son Carmelo Vélez (fallecido) y María Irizarry, de Sabana Grande. Estudió en la Escuela Superior de San Germán y juego en el Poly, donde enseñó Biología; Un hermano suyo, el doctor Ismael Vélez, e« profesor de Botánica allí, y otro, Raúl, es funcionario de la Autoridad de Fuentes Fluviales. Cuenta Su» Impreaionoa En una carrta qu» la escribe a au hermano Raúl, Carlos la cuanta sus Impresiones sobra la vida en San Antonio. * (Continúa en la Pág. 14—Col. 5)
El Comisionado d* Instrucción ln. terlno, señor Francisco Collazo, niega qua él haya informado qua al Departamento investigará la supuesta actuación de una maestra de Toa Al. ta, a quien se le imputa haber hecho propaganda en contra de la va-J cu nación con la BCG. El señor Collazo se apresuró s ha. I cer la referida aclaración, debido a que el doctor Gilberto Concepción de Gracia, presidente del PIP, snU> I citó una del apunto,
Gus Laiíandé Es Designado Presidente Aprueban Reglamente' Sobre los Casinos. — Bird Quería Retirarse Aysr-sl Gobernador aceptó Ja f|. nunela del señor Esteban A. BM y nombró al señor J. Güs Lalland». para »u«tit lirio romo presidenta d» 1» Junta Cnnuiltlv» d*l Turismo.' El señor es actualmanta uno de loa miembros de esa Junta. La Junta Consultiva d*l Turismo, al tener conocimiento de que el bernador aceptó 1» renuncia prese», tada por su presidente, señor Bird, dló a la Prensa un comunicado ofl. ! cial expresando la labor realizad* (y el deseo del señor Bird de retU rarse del cargo. i La Junta Consultiva del Turismo, r n »u reunión de antier, apeo, hó el reglamento qu» hahrá da regir para la concesión de franquicia» d» Juego a ciertos establecímiento», 'y además servirá para rn» guiar la forma en que tale» aal* ne* da juego sean administrado». R El presidente de la Junta.’ »d<» ñor Esteban A. Bird, manifestó » que exlate codipleta armonía en- I tre la política seguida por la Junta, y la» disposiciones del nuev* ! reglamento, y que el Gobernador ha aprobado eia política. Por 1» tanto no parece que el Goberna- ; dos ponga objeción»», sino qu» i aprobará dándole fuerza de ley, al reglamento mencionado. No se ha concedido ninguna nue va licencia para operar salones 0. Juego, porp existe la solicitud del Zero Club, que se compromete a edificar un pequeño hotel d» habitaciones en terrenos mntigúo«J a! Casino d» Puerto Ricq. Ese preyect» na tiene la aproA baelón de la Junta do Planes. pot'S •o croo quo si llegara a obtenerlo® Ja franquicia do juego lo seria da«1 da, nue« sal cumplirá con las «xl.v genclav del nu*vo reglamento. Et Hilton Ptd» Franquicia Él Hotel Hllton ha solicitado ¡ también franquicia para JiNge* j de azar.«La Junta dol Turismo considerará la petición eh una próxima reunión, y es casi aegueo que lo será eoncedlda. El «eñor Bird, expresó q. dead» el mes de noviembre de 1948 habla i presentado au ronunqla a! goher dor PLñero, y que por ayt'f I] Gobierno a re«»lver loa oJS* f J relacionados eo:; lo» w1one»***lÉS luego. habla continuado pueito. Cree ol señor Bird qu» ese problema está * ! resuelto, al aprobarse lo y la política seguida > Junta y que por lo, tanto 1 que «e le aceptara dicha renSÍH». \ El comunicado de la Junta'*wpr». \ m: 1 "El gobernador Muño* Marín aceptó ayer la renuncia de! dente de la Junta Consultiva dotTtt. ri»mo, señor Esteban A. Bird, %e*. pués que dicho organismo ha Rejado establecido el “policy” que ae «• gulrá en lo» asuntos más te» del programa en que viene trabajando. "El señor Bird habla renunciado el cargo en noviembre del año pag». ¡ do habiendo expresado al ex.gohernador Piero quñe en « ucrlterjo habla conflicto entre su» deberes como vicepresidente del Banrn Gubernamental y la presidencia de la Junta. El «eñor Piftero le solicitó entonces* j que dejara pendiente su renuncia J hasta que fueran resueltos algunos pleito» y otros asuntos relacionados ■ con la ley de "Cuando hace algunos mea»» el se. ñor Bird presentó otra vez su renuncia, el gobernador Muñox Marta hfzole Igual petición, solicitando que permaneciera presidiendo 1* Junta hasta que fuera adoptada finalmente legislación para fomentar 1a ta. dustria turística en Puerto Rico. El aeñqr Bird accedió a perm merer «gj el cargo. . ( / Reitera Ranunoia "Como quiera que »n la reunión de 1* Junta Turismo quedó adoptad* < mentó d» juego y qujMMriu asuntos pendiente» • (Continúa »n la
Collazo Niega Vaya a iñvcmpu* A Maestra Que Atgcó lamCG .j
El glfulent» mjKm d» lu n * labras del — "Durante d» Pm<i. I »a, ''elebcpda ?o x, pp . I redoclor -Irxi's , I ”* un * him, -’J «Unda UWHrf d» PénrM. del nioh Núm. U5l » — Na. 26’A, Santurea, P. R. 1 I '