EL MUNDO
PRONOSTICO! DEL TIEMPO PARA LA ISLA, ROY: — do medio nublado a nublado, con aguacero» disperso» ocasionales. EN SAN JUAN. AYECt Temperatura máxima, 82 grados: mínima, 75 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a lea 4:39 de la tardo, 28,94 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORÍ, mayo 13. (PÜ). — Lu •igulentea temperatura» •• regiatraron en I* tarde de hoy: Chicago, M; Miami, 18; York, 87; Wáahington, 70. Predloolone» par* mañana en Nueva York y ciudades vecina»: moderado y algo más caluroso que hoy; Viento» moderado» del noroaato al oeate
DIARIO DE^«3®^LA MAÑANA
<NO XXX
Entered as second class matter, Poet Office, Sen Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO -SABADO 14 DE MAYO DE 1949
NUMERO 13665
CINCO CENTAVOS
Incidentes Surgidos en Berlín no Han Sido Graves
■MkJH : 11H Wk mHkBt i ■Wt ? ¿i ;i •■.V/'. ,.v®’ /
Guardia» tunm Inspeccionan un vehículo al levantar»# el hinquen de conductor de una locomotor*. La ciudad paaó veinticuatro hora» do Berlín, mientra» una jnven alemana ewpreaa »u regocijo besando al fiesta, (Fotografía» de Prensa Asociada).
WASHINGTON, mayo 13. <P.U.)— El general Lucia» D. Clay, comandante norteamericano de Alemanla.informó hoy al Departamento de Estado que loa ruaos han removido las restricciones existentes en Berlín "en aran escala y buena actitud". Clay telefoneó a Robert Murphy, director d* 1a Oficina de
Asunta» Germanoaustliaco» para Informar!» que "son Inevitable» la» diferencias de poca monta", pero que "es demasiado temprano para considerarlas de carácter grave". También dijo Clay qu» ya hablan empezado conversaciones «obre relaciones comerctatai entre 1o« representante» de Alema-
nta Oriental y Occidental. Otro despacho de Prensa Unida dead# Berlín Informa que durante una conferencia de Pronta en Berlin, el general Clay dijo que el objetivo principal de Rusta era consolidar el pata. Reiterando una declaración que hizo ayer anta la asamblea de Berlín, Ctay agregó:. -;««
"Las potencia» «criden tata» también desean una Nación unificada, pero Anta solamente puede obtenerse mediante ta ««Ivaguardia de una» elecciones libre», y la preservación y protección de tas derechos básico» que existen actualmente en la Alemania occidental". (Continúa en ta página 18. Col. 5)
La Revista Editor & Publisher Destaca Caso de Prensa Insular
Citan Consejo Para Discutir Escuela Médica Villaronga Informa Discutirán el Asunto De Medicina Tropical El Consejo Superior de Enseñanza se reunirá después del 15 ds mayo Próximo, según Informó su Presidente, e! Comisionado de Instrucción, señor Mariano Viltaionga. Durante es» reunión discutirán 1a situación relacionada ron la Escuela de Medicina motivo de la renuncia del doctor Pablo Morales Otero, como director de ta misma. El señor VII1*rong« Informó qu* ésta no cóntaitó 1* cari* que 1» habí* e*crlto pidiéndole que confirm*, r* 1* notlri* publicad* por 1* Frenes «obre «u renuncia. » ' ‘ Agregó que tampoco tenia conocimiento d» ta» renuncia» praientadas por 1o« doctore» Guillermo Arbona y Cerrión Morale», como médicos de 1* Escuela, según Informó la Prensa. Nombramiento de Knppisch La notificación del nombramiento d*t doctor Enrique Kopptach, como director interino de 1a Escuela de Medicina Tropical, llegó a manos del comisionado Vlltaronga el lunes 9 de mayo, a pesar de que habla «ido enviada desde el 29 de abril. Firmad* por el doctor Albert Jacobs. preboste de ta Universidad de Columbia, la carta die# que el Presidente de este plante!, sencral Eisenhower, le había instruido para notificarle sohre el nombramiento del doctor Kopplsch, efectivo desde el primero de mayo pasado, ' Hasta Que Cesen Relacione» Agrega que dicho nombramiento será efectivo hasta que cesen Jas relaciones existente» entre aquella Universidad y la Escuela de Medíciña Tropical, relaciones que quedarían rotas tan pronto el Consejo Superior de Enseñanza asuma la dirección de la Escuela, de firmar el Gobernador el proyecto que la reorganiza. Durante ta anunciada reunión del Consejo Superior de Enseñanza, se discutirá también el nuevo presupuesto para la Universidad.
Dice que de Firmar Muñoz el Nuevo Estatuto» ’robablemente Sería Impugnado en el Supremo NUEVA YORK, mayo 13 <PU) — "Los dueño» de periódico» se e». ♦án preparando para una lucha contra el dominio gubernamental del periodismo puertorriqueño, que ello» consideran una clara perspectiva ní el gobernador Luí» Muñoz Marín aprueba la legislación Tiue (¡ene
sobre su escritorio en ese sentido".' dice hoy 1» revista de I» Industria periodística. Editor and Publisher, en un despacho procedente de Wáshlngton. Anunciando que "el Interés ha aumentado por el hecho de que el estatuto puede que sen sometido a prueba en el Tribunal Supremo", agrega el despacho que el proyecto "crearla, como agencia casi pública. el Instituto da la Prensa de Puerto Ricó. Su» poderes incluirían autoridad par* promulgar tin código de étic* y demandar su cumplimlcnto." No Son Periodistas Activo* "El código seria redactado por los miembros del Instituto, pero la matricula está abierta "a todos lo» periodistas puertorriqueños", v en la Isla ese término va más allá de la Prensa activa, como se conoce aquí; y acepte a cualquier» que escriba incidantalmente. o hubiera escrito en cualquier momento en el pasado, para algún periódico". "Elegibles, según eso» término», y probablemente ron dominio casi ah«oluto por virtud de su Influencie política"— dice enfáticamente rl desnacho— "serian el gobernador
Planean Acción Judicial Sobre Doble Tributo I41 Cámara de Comercio Estudia la Posibilidad Entredicho Colectivo La Cámara de Comercio procederá a practicar un estudio legal encaminado * determinar si serla posible la radicación de un recurso colectivo de entredicho par* Impedir el cobro de tributos a aquello» articulo» que ya amén gravado» por I* Ley Insular de Arbitrio». La Cámara de Comercio en asamblea de carácter puramente informativo, acordó que las pauta» alli adoptada» se pusiesen en conocimiento de lo» demás miembros interesado» en el caso. Pór unanimidad de la concurrenrl*. ' se convino en que debieran darse los «¡guíente» paso»;
Fren-
Muñoz, director y uno de los dueños de un diario; Samuel R. Quiñones. presidente del Senado y oe. riodista; y el Procurador General, Vicenta Gélgel Polanco. La Leg'statur» está también llena ri- 'per.odistas'." Informa Protesta Declarando que el Instituto quedaría establecido como una corte para decidir querellas contra los miembros mientras practicaran In profesión. Editar and Publisher dice que "aunque obligada «I mandato de Prensa libre de la Constitución de Eatados Unidos, la posesión insular extenderla el derecho a proscribir de la profesión a cualquier periodista que dejara d» cubrir 1as normas de ética establecidas por el Instituto". "Los periódicos de San Juan. EL MUNDO y El Imparcial",— dice e] deapacho— "están en la vanguardia de la oposición contra la mencionada legislación, y han Insinuado que no aceptarán su mandato, fundándose en que le garantía constitucional de Prensa libre quedarla ignorada". En su edición de ayer el New York Timé» publicó también una Información bastante extensa, a dos columnas, sobre el propuesto Instituto de Prensa be Puerto Rico.
Protesta Anta Junta 1.—Todas la» . firmas afectada» por la» disposiciones de la referida resolución de la Junta de Comisionados, deberán radicar individualmente ante dicha Junta, a la brevedad posible, y en todo caso antes del di» 20 de lo» corrientes, una protesta de la patente que le» ha «ido impuesta, fundamentada en el hecho de qu» la Junta de Comisionados' de San Juan no tiene facultad para Imponer patentes a aquellos negocios que trafican en artículos que y* están gravado» por la Ley Insular de Arbitrios. 2.—Que en cam de que la protesta sea desestimada o denegada por la Junta de Comisionados de San Juan, que se proceda al pago bajo protesta de la patente impuesta. y se radique ante la Corte de Distrito la acción pertinente para obtener el reembolso de la cantidad pagada. Con arreglo «1 criterio d* 1a asamblea, el señor Filipo de Ho«tos, presidenta de la Cámara de Comercio, informó que se procederá a practicar un estudio legal con el propósito dé ver si serla posible la radicación de un recurso colectivo de entredicho para impedir el cobro de tales patentes. Tan pronto el aseior legal de la Cámara haya evacuado la consulta será comunicada a los miembros interesados, según se dijo.
Hubo Empate en Proposiciones Para Préstamo Que Hará la AT
Por José M. García Calderón Redactor de EL MUNDO ' Anteayer se celebró en Nueva • York 1* subasta sobre el préstamo 1 refaccionarlo que ha solicitado la 1 Autoridad de Tierras para los gas- ’ tos de su zafra de 1949-50. A la subasta sobre el referido . préstamo, por la suma de 7,000,000., , concurrieron dos grupos de bancos, ■ y el Chase National Bank, sólo. El primer grupo de Bancos, inte- ■ grado por el Banco de Ponce, Crái dito y Ahorro Poncefto y The Che- . mlcal Bank A Trust Co„ hizo una . proposición para cobrar Intereses de 2.49 por ciento. El Chase National Bank, y el • i otro grupo da Bancos integrado por i Guarantt.ee Trust Co., Flrt National Bank, de Boston, y *1 Banco. Popu- • lar de Puerto Rico hicieron cotizai clones Iguales de 2.25 por ciento. «I La adjudicación de la subasta se • hará por la Junta de Directores de 1 la Autoridad de Tierras, asesorada
por los directores del Barro Gubernamental. Al Banco Popular De acuerdo con 1o expresado ayer por el Director de la Autoridad de Tierras, señor José Acoe/a Velarde, habiendo un empate en 1as cotizaciones la buena pro debe corresponder al Banco Popular de Puerto Rico. Agregó que aunque e«e era su criterio personal, la Junta de Directores de la AT seria la que decidirla finalmente la cuestión. Manifestó también el señor Acos. ta Velarde que en préstamos anteriores las proposiciones del Banco Popular hablan sido tas más bajas y que en esta ocasión habla contribuido también * que lis cotizaciones fueran bajas. En una subasta celebrad* en m*yo de 1947 para otro préstamo a la Autoridad de Tierras por 85,000.000. el Banco Popular ofreció la cotización más baja, e igual ocurrió en (Continúa en la pagina 18, Col. 5)
La Nueva Droga Contra Mareos Está a la Venta
Las Pruebas Demuestran La Dramamine Produjo Efectos Satisfactorios Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO Acaba d# ser lanzada al mercado en Puerto Ric.o una efectiva droga contra tprto» los tipos de mareos. Se tráte de 1» droga Dramamine, producto de la Searle Research, día-> t-i huida en 1» Isla por Pelegrina A¡ T’’rens. Al Interrogarles sobre 1a misma. Informaron que hacía eo-j mo una quincena que habla sido In* troduetda la droga en Puerto Rico. De acuerdo con la Información , publicada por periódicos y revistas । en Estados Unidos, la droga fu* so- 1 metida a una rigurosa prueba, para la cual ae prestaron 1.366 soldados de un transporte norteamericano, con "resultados dramático»". La droga es un agente terapéutico y profiláctico muy active, relativamente Insoluble en agua, cuyos resultados en el tratamiento de malestares causados por el movtmiento. han sido calificados como "inusitadamente satisfactorios". La Prueba en el Ballou Unas 38 prueba» se llevaron a esbo en el transporte Ballou, de la Marina de Estados Unidos, en el termino de diez días. El barco hacia un viaje desde la ciudad de Nueva York a la de Bre- ¡ merhaven. »n Alemania a donde le» tropas hablan sido asignadas paro servir. La estructura del transporte hizo posible colocar 500 hombres en cua- j tro compartimiento», en el fondo del barco, bajo condiciones simila- 1 res y sujeto» al mismo movimiento, j Esto» hombres fueron distribuidos en cuatro grupos: al primero se le dió 400 miligramo» de Dramamine, a razón de 100 antes de cada comida '• *1 acostarse, como una dosis profiláctica. , A! segundo grupo se 1e riló otra droga idéntica a la Dramamtne. siguiendo las mismas reglas, y al tercero se le dló la droga sólo después da haberse sentido mareados. Resultados Obtenidos Los resultados obtenidos de esta prueba, fueron loe siguientes: Ni uro snlo de los 134 soldado» en el primer grupo ae mareó, aunque dos alegaron sentir cierto desvanecimiento. Al descontinuarse el uso de la droga, 41 se enfermaron y' al utill-| garla nuevamente el 98 por ciento | recuperó en media hora y dos me- 1 ¿oraron parcialmente. De los 123 del grupo 2, el 28 por ciento, alegó mareos, pero al ingerir la droga recuperaron en media hora, con excepción de uno que alegaba desvanecimiento a pesar da haber desaparecido los demás síntomas. : De los 129 en e! grupo 3, quinos se marearon durante las primeras doce horas de viaje y al Ingerir Dramamino 14 recuperaron totalmente en menos de media hora y el resto mejoró parcialmente. En el grupo 4, compuesto por 99 hombros, 33 se marearon durante las priptoras 12 horas de viaje. Unos 19 mejoraron con otra droga, mientras quo los otro» 14 sólo recuperaron’al aplicársele Dramdlno. Unos 195 de los 881 quo no formaban parte del grupo bajo estudio, so marearon. El 96 por ciento recuperó con Dramamine. Aunque esta droga no es peligrosa y so puedo comprar sin recata médica, recomiendan que so consulte primeramente al doctor, antes do utilizarla. So vende en frascos do 100 tabletas, a 84.20 el frasco para los farmacéuticos, y como a 10 centavos para el consumidor. ‘ En la inauguración do! Profe. sional Building el 29 de mayo, en la avenida De Diego, la casa Pelegrina Lloréns presentará una exhibición do Dramamine.
Dan Fondos A Estaciones De Leche
También $600, 0(H) Para Acueductos Muñoz Dió Aprobación A Numerosos Proyecto* Otorgando Asignaciones La maquinaria gubernativa está funcionando a gran velocidad, en la aprobación/de proyectos de leyes. Lo» ayúdente» del Gobernador están trabajando catorce y dleetaéta hora» al día, presentando a la consideración del Ejecutivo todos lo» proyecto» con un memorial explicativo, y con tas peticione» que a favor o en contra hayan 'expreiado personas o entidades. El Gobernador ayer firmó proyectos asignando 81.055.000 para estaciones de leche; 8450,000 psrs I» Autoridad de Tierras; 835,000 para Transporte; 850.000 para el Riego da Isabela; 815,000 para Cooperativas; 8211,820 para ta Oficina de Servicios, 847A9R psra ta Autoridad de Hogares. $500.000 para ta Administración General de Suministros; $55,000 para ta Guardia Nacional; $40,000 para un edificio en Coamo; 8250,000 para 1a Universidad; $20,000 para ta Lotería; $62,000 para Vieques, 85,000 para Policía Insular; $75,000 para Autoridad de Comunicaciones: varías asignaciones para obras pública» en pueblo» del distrito de San Juan. .
Proyecto» Firmado» Ayer el Gobernador convirtió en leyes lo» «¡guíente» proyecto»: Proyecto de ta Cámara número 343 - Para reglamentar el funcionamiento de 1a» plantas de fumigación del Gobierno de Puerto R:co, etc., autorizar al Comisionado de Agricultura a dictar sus regtamwtos, etc. (Ley número 281) Proyecto del Senado número 389 —Para transferir el fondo sobrante de tas $40,000 asignados para ta construcción de un edificio para oficina del Gobierno Insular en Conmo, asignados por Is Ley 194 de 1946 a un fondo para 1a ampliación y reconstrucción del Hospital Municipal de Coamo. (Ley número 282) Proyecto del Senado número lit -*~A*ign*ndo B2M.00O d» fondo» gene*!** * !* Univocidad da Puerto ( Rleo. bar* compra do terreno» y propiedad»». (Ley número 283) Proyecto de la Cámara .número 900- 820,000 para gasto» mudanrn a Santurce del Negociado d* Ixiterl». (Ley número 284) Proyecto de 1* Cámar» número 840- $30.000 par» ta reconstrucción del Hospital Municipal y 1a Plaza d# Recreo de Vleque», (Ley número 285). Proyecto del Senado número 694 —Para adicionar ta Sección 5 »d) a 1a Ley estableciendo ta ekoroptaclón forzosa de ta proniedad particular. (Ley número 286) Esta ley autoriza a deiistir ni Gobierno de usar propiedades qu* no necesita, devolviéndolas al dueña mediante pngn da tas daños causados por ta expropiación. Proyecto del Senado número 209 -•Para eximir del pago de la contribución «obre contratos a toda» las personas que celebren contratos d* suministro de romeatihtas con el P. E. G. (hay número 287) Proyecto del Senado número ?87 — Para éhmendar tas artículos 2. inciso "h"; 4, Inciso "d": 5, segundo párrafo; 10, Inciso "A"; 11; 13, Inciso "A"; 14, Inciso (s); 16; 23, ta Ley Gen. de Sociedades Cooperativa» (Ley 291 de 1946). (Ley número 288). Proyecto de 1a Cámara número 755 - Para enmendar el Art. 3 de la Ley 16 de junio 10, 1939, "Ley para prohibir la rotulación falsa co/Continúa en la página 18, Col. 6)
Actor José Ferrer Estará En Puerto Rico el Día 30
Recibirá Premio Que le Otorga DPR Por Lula Hemándes Aqulno Redactor de EL MUNDO La Universidad de Puerto Rico conferirá durante la próxima colación de grados un doctorado en Bellas Aries (Honoris Causa) al actor puertorriqueño José Ferrer, quien s* anuncia vendrá a recibir tal distinción. Otro grado honorífico se concederá al famoso novelista hispanoamericano y ex-Presldenta de I* República de,Venezuela, Rómulo Gallegos, quien pronunciará el discurso de graduación en njiestro primer centro docente. Se trata de un doctorado en Humanidades (Honoris Causa). La colación de grado» ha sido pospuesta para el día 30 de mayo por las autoridades universitarias. Habría de celebrarse, según estaba s* halado, el día 27 de los corrientes, pero debido a que *1 señor Ferrer habrá de estar para esa fecha recibiendo otro premio en Estados Unidos, se alteró la fecha. Aprcelo de! Pueblo En fecha reciente el Rector de la Universidad a* dirigió al señor Ferrar, Indicándole sobre los propósitos d» la UPR de conferirle un grado académico honoris causa. Entre otra» cosa» le decía el Rector en su comunicación: "La Universidad desea reflejar el cordial aprecio del
1 JOSE FERRER pueblo que ella sirve, a la vez que exprwar »u particular estimación por la labor dramática de usted. Me complace comunicarle que esta Institución desea extenderle él más alto reconocimiento que e»tá en «us manos discernir. En consecuencia, y por encomienda del Consejo Superior d* Enseñanza solicitó su autorización y comparecencia para conferirle el grado de Doctor en Bella» Arte» honoris causa en nuestro» (Cent en 1* pág. 18. Col. 8)
Desisten de Efectuar , Emisión de Bonos Por $8,000,000 Para Obras ¡
Sam Rayburn Es Regañado Por Truman ‘Este Dice en Una Carta Que no Ha Recibido Consideración Alguna For GEORGE E. REEDY, Jr. WASHINGTON, mayo 13. (PIT)E1 presidente Truman regañó públicamente al speaker Sam Rayburn y a otro» lidere» de 1a Cámara de Representantes, por tratar de fian, siglr «obre «u proyecto para revecar ta ley obrero.patronal TaftHartley, "No me han guardado consideración alguna", • dijo el Presidente. El señor Trumín usó ese lenguaje, usualnirnte nido, en ' una carta dirigida a A. F. Whitney, presidente d» ta Hermandad de Ferroviario», para dar énfasis a su negativa a aceptar ninguna transacción en cuanto a la ley Taft-Hartley, Dijo que compartía el punto de vtata de Whitney en el sentido de que "es mucho mejor caer pelean, do, que transigir en lo» principios." Predice Aprobación Pero el Presidente, quien dijo recientemente que hay tiempo suficiente en su término de cuatro años, para cumplir »us promesa» de campaña en cuanto a revocar )a ley Taft-Hartley, predijo confiadamente que su proyecto original de revocación, seria aprobado. La carta fu* dada a la publicidad por Whitney en ln« momentos en que Rayburn y otros simpatizado, res de ta Administración en ¡a Cámara, trataban de concertar una transacción que tas demócrata» »urefto». partidario» de la ley Taft. Hartley, pudieran aceptar.
Llega Líder de CIT i yM 9 HR I - %. 8ERAHN0 ROMUALDI Romuaidi Dice Rojos Laboran Países Latinos Denuncia Movimiento Que Auspicia en Méjico Lombardo Toledano Fnr U I* SANCHEZ CAPPA, (Redactor de EL MUNDO) "Ningún programa de Industrialización puede tener éxito si no va acompañado de un gradual aumento del poder adquisitivo de ta» trabajariores", declaró el seftnr Serafina Romuaidi, líder obrero internacional qu» llegó a Puerto Rico ayer. El eeftor Romuaidi. representante para la Amérie* Latina da la Federación Americana d#l Trabajo y R*. r orotario da Rebelón*» 1 n tern teiorí*•' le» de la Confederación Interamerin*n* d* Trabajadores, vino a la Isla por Invitación de ta Federación Libre. E»fá en viaje de regreso a Estado» Unirio», luego de haber partlcípado como delegado de ta CIT »n ta conferencia regional de pal«m americano» afiliado» a la Organizclón Internacional riel Trabajo. Al aeropuerto fueron a recibirle una nutrid* representación obrera de la FLT, encabezada por líderes de dicha sindical, y el Comisionado del 'Prabajo, señor Fernando Sierra Bordéela.
U cart* eitá tachada el cuatro de mayo - di* de la coalición entra »urefto» y republicanos que derro. tar* por el margen de 28 votos la primer» tentativa de transacción, un proyecto auspiciado conjuntamente por Rayburn y el representante Hugo Slms, demócrata d« Carolina del Sur. Propueat* Riutitut* La propuesta, qu» hubiera reteñí, do la cláusula de Interdicto» de 80 días qu» contiene ta ley Taft-Hart-ley y varias otras características de ta ley obrera aprobada por tas re. publicann», fué ofrecida como aus. titula del proyecto revocador del «eñor Truman siguiendo la teoría de que habla que hacer alguna» concesione» a lo» votos riel Sur. El señor Truman riijo claramente en su carta a Whitn*y que él no quería parte alguna en esa estrategia —y dió a entender enérgicamente que se habla tratado de Im. plantarla, «obre «us objeciones, Dijo el Presidente a Whitney que jamás habla creído en "ninguna transacción sobre el programa obrero, que no fuera ta ley Wagner enmendada que envié al Congreso y que fuera informada por tas comí, tés de Trabajo de la Cámara y el Senado." "Vamos s seguir peleando", escrl. hló el Presidente, "y vamos a g». nar porque tenemos la razón." Se Mantiene Firme Mientra» funcionarios preocupados del CIO y de la Federación Americana íel Trabajo han dicho que aceptarían algunas característica» de 1* ley Taft-Hartley para lograr qu» el proyecto revocador de dicha ley sea aprohdo por el Congreio, la unión de Whitney «e man. tiene firme respaldando ta pro. puesta original riel señor Truman para reemplazar ta ley con una ver«ión "mejorada" del estatuto novotrattata Wagntr. Whitney Informó a 1o« periodista», luego de una conferencia que »oatuviera ayer en Casa Blanca, que el Preildente convino con él en que no debía retroceder»» en la lucha."
íghnr Realizada En una conferencia de prensa eelebrnd* en el hotel Condado Juego de su llegada, el señor Romuaidi informó sobre su labor en ta conferencia regional de la HIT en Montevideo, a ta cual asistió también como delegado estadounidense, el comisionado Sierra Bordéela. Dijo que el maynr logro de la CIT en ta conferencia fué la aprobación de una resolución pidiendo «I Consejo de Administración de la OIT que realice una Investigación sobre ta violación de tas derecho» sindicales en Perú y Venezuela. En ambo» países, informó el Gobierno ritaolvló ta» organizaciones obrera», ha encarcelado «us lideres y congelado los fondos de la» sindicales, Considera quo la C1T obtuvo un triunta resonante en dichn confe. rencta por «obre la Confederación rie Trabajadores rir la América Latina. La CIT estaba representada por 10 miembros, mientras la CTAL, que preside el líder obrero mejicano Vicente Lombardo Toledano, tenia sólo 3. La CTAL había sirio hasta ahora la organización obrera que dominaba ta representación del trabajo organizado en dicha» conferencias. En cuanto al desarrollo y conquiatas dal movimiento obrero en la América Latina, dijo el señor Romuaidi que "■ pesar de la situación reinante en Perú y Venezuela,-el movimiento sindicalista »» ha do»a. rrolLado en forma Mtisfactoria y ha •ido responsable* de la promulge(Continúa en la página 12, Col. 4)
Ramos Dice Por Qué Dejó Sala; Juez Publica Récord Incidente
El licenciado Ernesto Ramo» Antonlnl, quien con el fiscal Angel Viera Martínez fué protagonista de un Incidente en la noche del jueves pasado en el Tribunal del Distrito de San Juan, hizo ayer una explicación de ritcho Incidente en Corta abierta, después de solicitar, y serta concedido, el permiso para ello por el juez Julio Suárez Garrlga. Comenzó diciendo el Speaker qu» él habla salido fuera mientra» el fiscal Viera Martínez rendía su último informe al Jurado, con el propósito de reclutar lo» servicio» d» un compañero »uyo a fin de que lo representara en tala hasta que terminar* el Informe ftacal. Entonce» »• puto a hablar por taléfono desde la oficina del Jim. En e»o llegó tu Secretarlo para decirle qu» el juicio estaba tuapendldo por razón de tu ausencia en tala. Pidió Receto Siguió diciendo el licenciado Ramos Antoninl qu* le m*ndó decir «1
magistrado qu» decretara un rsceao para explicarle el motivo de su ausencia. - ,, En otra parte de aui declaraciones en Corte, el Preiidente de la Cámara d» Represenatnte» ma» nlfe»tó que no habla «Ido el Incidente (fon él ftacal Viera lo que lo habla inducido a abandonar la práctica de lo criminal qn loa caso» en que interviniera dicho funcionarlo. Añadió qu» desee que se hizo cargo de la presidencia de la Cámara habla decidido abandonar 1» práctica del aspecto criminal de »u profesión y que lo» caso» qu» habla llevado después de ser Speaker hablan «Ido aquéllo» que tenía rontratario» ya. Asimismo dijo que estaba liquidando loa caso» que le quedaban para no dedicar»» más a lo criminal mientra» lea Speaker, Mencionó Caso» Hizo mención « licenciado Ra(Continúa en la pág. 18. col. 1)
Llevarán a Cabo La de $18,000,000 __—.—;— * Informan los Proyecto» De Obra» a Coótearse." Norma rld Gobernador Por Juan Martinet Chape) Redactor de El, MUNDO La emtaión de bono» para obra» pública» permanentes no «erá poj una sums major ri» $18,000,000 tegún tas planes del Gobierno. La emisión por $8.000,000 que fuá autorizada por la ley número 1 da ta Legislatura extraordinaria an mayo 15 de 1948, no «erá llevada * efecto. Dentro del margen rie $18,000,000 qu* autoriza ta ley numero 270 aprobada anteayer, están comprendidas todas las asignaciones para r>hr»j publica» aprobada» por la Asamblea Legislativa durante lo» año» .1948 y 1949, La ley rie e«te empréstito rie $18,00(1,000 tiene disposiciones dlferen. tes a las leyes rie empréstito» anteriores, Esta nueva ley no Incluy» como parte del contrato con ta» compradores bonos, la impost, ción de una contribución determina» da sobre ta propiedad, para forma/ un fondo especial para pago da capital e Interese» rie lo» hono». El Ltahierna rie Puerto Rico empeña su buena fe; pero el pago de esos bonos o cualesquiera otros bonos, se liará rie un fondo a ser creado por otra ley, en que se impo. ne una contribución ri* 31 centésimas riel uno per ciento, para el pago de bonos e intereses del Pus. blo ri» Puerto Rico. Podrán Usar Sobrante
A»), cualquier «obrante qu» hay* podrá usarse en lo que se estime , conveniente, o podrá suspenderse el cobro rie ta contribución cuando hay* producido lo suficiente, sin esperar hasta el último año en qu* •• v»nz*n todo» les bono». Esta emtaión d» henos de 818.000,» < 000 «erá ]a: Brtmera sn Puerto Rica que ne «igntfirsrá un* imposición d» contribución *»Mel*L exclusivamente pin responder del pago del capita! I Intereiss. La ley pira la emtaión de bono* por 88.000.000 aprobada el año p*. sado. tiene 1a cláusula de la lm« posición de contribuciones, y ésa •« un* de tas razone» por las cuales no «• hará «la emtaión y la ley «erá derogada. Proyectos * Rea Hear Lo» proyectos » ser financiados por 1a emisión de bono» de $18.000,. ooo según la ley «probada anteayer, son: 1*-Construcció* y mejoras en carreteras, puentes y caminos, $5,628,000. 2—Construcción y facilidades de hospitales y Centros de Salud y Bienestar Público, $3.870,000. 3—Construcción de facilidades escolare», incluyendo fondos par* escuela» vocacionales,- laboratorios y compra de terreno» para la Uníversidao rie Puerto Rico, $2.107,000. . 4- Obras publicas para agencia* gubernamentales, $832,000. u—Consirucciqn y mejoras par* aeropuertos, mejoras a puertos m&Ltinios y racuiaaqcs pata transportación marítima, pj,.,&,uOu, b—Construcción, mejoras y ex. tensión ue servicios ue acueducto y ue electmicacion rural, *1,060,uoo. 7—Programa para caseríos, urbanizaciones para negares a bajo costo, $l,228,0UU, Las ooras enumeradas anterior* ,* menta no son en adición a otras para Jas cuales ia Asamblea Legislativa ha aprobado asignaciones. Esas obras forman parta del plan general del Gobierno y los $18,000,000 que se tomarán a préstamo tienen por objeto proporcio. nar los fondos para la» asignaciones previamente aprobadas por ia Legislatura según constan en leyes firmadas por el Gobernador. Todo» los proyectos con asigna, clones que ha firmado el Gobernador y todos los que firme hasta «1 día 15 de maye, serán proyectos eu* yo financlamlento estará asegurada por la «misión de los bonos por lo* $18,000,000. . Garantía de Fendoa L* política que se ha mareada «I gobernador Muñoz Marín es la de no firmar ningún proyecto de obras públicas para euya realización ne existan fondo». Todo proyecto con* vertido en ley tiene la garantía do fondos para llevarlo adelanto. La ley 270 de 1949, que autoriza la emtaión de bonos por $18,000,000 dispone que e«o» bono» vencerán a los 40 años; pero podrán ser redi* midos antes d* iu vencimiento, g opción riel Tesorero. Los bonos devengarán Interés a un tipo no mayor de 5 por ciento. De los fondos generalas del Teso, ro. se asignan $28,000 para loa gastos en que so incurra para la eml. sión y venta d* los bonos. Según Información, un iindlca|o de banco» americano» ha demostré do su intención d* hacer oferta* para la compra de los bonos a emitir. Ese sindicato ha invitado a los banco» de Puerto Rico a unírsele en la negociación. Algunos financiero» han expresado el criterio ri» que lo» bono» de! (Cont. en la pág. 18. CoL 8)