EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PAMA LA ISLA, HOY: - Considerable nubosidad, con aguaceros ocasionales hoy y esta noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 88 grados: mínima, 76 grados. Presión barométrica ai nivel del mar, a las 4:88 de la tarde, 28.87 pulgadas de mercurio. .
NUEVA YORK, mayo 18. (FU). — En la tarda de hoy se informaron iaa alS lentes temperaturas: Nueva York, ! Chicago, Miami, Wáahlnrton, no hubo informes del Negociado del Tiempo, Pronóstico* para mañana en Nueva York y ciudades vecinas: nublsdo y frío. Temperatura máxima, M. V/ntoo del Noroeste.
DIARIO MARAÑA
ir ; ' * . j -• ■ \ 1 V ’ . i. ” . I EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RIÚO CÓN CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 20 DE MAYO DE 1950 “
AÑO XXXI
Entered as second clase matter, Port Office, San Juan, P. B.
NUMERO 14024 CINCO CENTAVOS
No Prosperó El Esfuerzo Pro Mordaza
Demócratas del Sur Derrotaron Moción Frustraron Esperanzas De Truman Sobre el Bill De Normas Razonables Fnr Raymond M. Lahr WASHINGTON, mayo 19. (FU)— Los demócratas sureños virtualmenta destruyeron las esperanzas del presidente Truman en conseguir la -aprobación do su violentamente discutido proyecto de normas razonables da trabajo en la actual lesión del Congreso. Con el apoyo da seis república, nos, los filibusteros sureños ganaron el prlmer asalto de Importancia en la lucha do dos semanas sobre los derechos raciales al derrotar una moción para considerar inmediatamente la medida. El proyecto crearla una comisión que podría apelar a las cortes para poner en vigor las decisiones contra los dls. crímenes en los empleos por motivos de raza, credo o color.' Los demócratas del Norte y los republicanos partidarios de la medida necesitaban sesenta y cuatro votos para Imponer una mordaza y acabar con el maratón de oratoria de los sureños. Sólo obtuvieron cln. cuenta y dos. quedándose cortos por doce de la mayoría requerida. Los seis republicanos enemigos de la moción votaron con veintiséis demócratas, mayormente sureños. ’ Fui un rudo golpe para el presidente Truman, que hizo del bill uno de sus principales Issues de campaña. El líder republicano en el Senado, Kenneth S. Wherry, de Nebraska, empozó inmediatamente a explotar ol hecho de que treinta y tros republicanos votaron en fa. vor del proyecto mientras que los demócratas sólo aportaron diecinueve votos, So Culpan Mutuamente Wherry dijo que el resultado ha» bla demostrado que los demócratas no podían cumplir sus promesas de campaña, ni aún con la regla de moréaaa que deseaban. Sus decía, raciones dieron lugar a otro asalto do aerea denuncias pqllticM, en el tas del Norte trataban de cUlpatse mutuamente por el fracaso. Aunque el líder demócrata Scott W. Lucas, de Chicago, prómetió otra prueba más tarde, habla muy pocas esperanzas de que el resultado fuera distinto. . Hubo doce senadores ausentes hoy, pero uno de ellos, el senador Garret L. Whithers, demócrata de Kentucky, es enemigo del proyecto. SI la alineación permanece Igual — y todos los Indicios son de que n asi será— la Administración care, coré todavía do un ,voto. Las únicas esperanzas de Lucas son en convencer a algunos de los senadores de la oposición, Aun cuando so hubiera aprobado la moción do mordaza do hoy, su efecto ora únicamente el do suspender la discusión sobro la conve. nlencla de considerarlo. Entonces los sureños habrían continuado su campaña flllbusterista contra el proyecto en si, lo que hubiera re« querido otra tentativa do imponer la mordaza. Los republicanos que contribuyeron a la derrota de la Administración fueron Styles Bridges, de Nuevo Hampshire, Charles Ecton, de Montana, Chan Gurney, de Da. kota del Sur, George Malone, de Nevada. Karl Mundt, de Dakota del Sur, y Milton R. Young, de Dakota del Norte. Compareció Enfermo El senador Arthur H. Vandenberg, de Michigan, dirigente de la política extranjera del Partido Republicano, compareció enfermo para votar en favor de la Imposición de la mordaza, (Continúa en la página 16, Col. 2)
Se Graduarán Unos 8,952 Alta Escuela
Colegios Admitirán Sólo a Tres Mil Aumentan Graduados Para los Otros Niveles Enseñanza en la Isla Por Benjamín Sentaría Redactor de EL MUNDO Más de 6,000 estudiantes no encontrarían acomodo en nuestros centros universitarios si todos los 8.952 que se gradúan este mes de escueta superior solicitaran admisión a éstos el año próximo. . Esta es la conclusión que se de. rlva de la Información dada ayer por el Comisionado de Instrucción y Presidente del Consejo Superior de Enseñanza de la Universidad de Puerto Rico, señor Mariano Villaronga, En todas las escuelas superiores públicas se graduarán alrededor de 7,582 estudiantes y en las privadas alrededor de 1,370— haciendo un total de 8.952 que recibirán sus diplomas en este mes. Como 3,000 de éstos, solamente, lograrían admisión en nuestros centros universitarios, de solicitar todos tal admisión y de cualificar todos, también, para seguir estu. dios colegiales. Se ha informado que la Universidad de Puerto Rico, nuestro más alto centro de enseñanza sostenido por el Estado, podría acomodar hasta 2,500 en loa cursos básicos—2,000 en Rio Piedras y 500 en Mayagüez. Aumentan Graduado* El Instituto Politécnico de San Germán ha anunciado que podrá admitir como 150 adicionales y la Universidad Católica de Santa Marla como 300, según informes pu. blicados anteriormente por la Frense, El año pasado se graduaron 7,739 estudiantes en todas las escuelas superiores de Puerto Rico, de suerte que el número de graduados este año superará en 1,213 el del 1849. Por otro lado, el húmero de ara. duados en los demás niveles de enseñanza inferior superará, extraorÚimaiteWenti a loa del año pasado, según datos suministrados por el señor Pablo Roca, jefe de la División de Estadísticas del Departa, mentó de Instrucción. Hay actualmente 16,500 estudiantes de escuela intermedia en los planteles de enseñanza pública y (Continúa en la página 16, Col. 6) Alcaldesa Regresa De Nueva Orleans •mi ■ Ayer-a las 2:00 P. M. regresó a la ala la Administradora de la Capital, Fells» Rincón de Gautier, después de haber asistido al Tercer Congreso Interamerlrano de Municipalidades que se celebró en NUeya Orleáns. La señora Rincón de Gautier, después de participar en el mencionado Congreso, que tuvo lugar de mayo 2 al 6, asistió a la toma de posesión de De Lesseps Morrison, alcalde de Nueva Or1eáns reelecto por un nuevo término. . Al Congreso Interamerlcano de Municipalidades figuró como Invitado de honor el señor Gabriel González Vidala, presidente de la República de Chile. La Administradora de te Capital se proponía asistir a la Conferencia Interamericana Pro De. mocracla y'Libertad, que se celebró recientemente en La Habana, viéndose impedid* de ello por razones fuera de su dominio, según fuera informado por el señor Carlos Guzmán, oficial de Relaciones'Públicas del Go1 bierno de la Capital,
Gráficas Sobre la Explosión de Granadas en la Costa Oriental
Boa granadas encontradas en la playa por vecinos de loa barrio Candelera Abajo, de Humacao, y Cuchilla Guayante, de Yabucoa hiciaron explosión matando a tres personas e hiriendo a otras cinco. En primer término vemos la casa de Luis Infante en el barrio Candeletero Abajo de Humacao, situada como a kilómetro y medio do
la playa donde loa niños encontraron una de las granadas. En esta casa murió Tomás Cruz Gutiérrez y resultaron heridos sus primos Luis Manuel y Fundador Infante. En segundo término, arriba los heridos Manuel Ontrón. de 77 años da odad, da! Barrio Cuchilla Guayanée de Yabucoa, y Luis Manual Infante, del barrio Candelero
1 Lehman Insistiré * Pedirá Rigorosamente 9 Senado Incluya la Isla en Seguro Social
Por James F. Cunningham WASHINGTON, mayo 19. (P. U.)—El senador Herbert H. Lehman, demócrata de Nueva York, prometió hoy “insistir vigorosamente, como yo sé hacerlo," para la restauración de las dádivas, del Seguro Social Federal para los huérfanos y los ciegos de Puerto Rico. La Cámara de Representantes ha aprobado esta extensión junto con el seguro federal para los ancianos y sobrevivientes en la Isla. Pero el Comité de Finanzas • del Senado eliminó la ayuda pública para Puerto Rico, de la ampliada legislación del seguro social quq Informó a la Cámara Alta el miércoles. Lehman, en su promesa de luchar por la restauración de la disposición da ayuda pública, dijo que creía qua los puertorriqueños tenían un “derecho" a esta ayuda. Los pagos federales directos a los ancianos, ciegos y los niños dependientes en Puerto Rico, — dijo Lehman— “serian una contribución notable y constructiva.. ." “Con un costo modesto al Gobierno federal," —dijo,— "proveerían un apoyo esencial a los esfuerzos que los gobiernos locales (Puerto Rico e Islas Vírgenes) están haciendo para dar a loa granos no privilegiados en estas isla, las necesidades básicas de la vida."
Lehman dijo que propondría en el Senado enmiendas para corregir “un número'de aspectos" de la propuesta ley del seguro social, que “considero muy desalentadores para mi." El Senado se halla generalmente envuelto en una disputa sobre el propuesto programa de los derechos civiles del Presidente. Es Incierto cuando los senadores estarán libres para considerar el seguro social, pero la mayoría de las fuentes creen que lo harán dentro de las próximas cuatro semanas. Lehman repitió la posición firme que habla adoptado sobre el seguro social para Puerto Rico, haca dos semanas. “Un punto sobre el cual siempre me he expresado muy firmemente, y sobre el cual me propongo inviatlr con el vigor que yo sé" —dijo— “es la extensión de las provisiones de ayuda pública para los puertorriqueños y los naturales de Islas Vírgenes. SI existe cualquier grupo de ciudadanos norteamericanos que se hallan particularmente en la necesidad de la ayuda extendidá en esta disposición, son las gentes de estas islas, quienes enea r a n condiciones económicas con las cuales el gobierno local puede tratar en parte solamente." (Continúa en la página 16, Col. 3)
Hacen Planes Sobre Fiestas De la Capital Designan los Comités Para Organizar los Actos De San Juan Bautista Los planes preliminares para las próximas fleitu patronsles de la Capital fueron esbozados en una reunión celebrada el Jueves 18 por la tarde, en el despacho del Administrador Interino de la Capital, señor José Rodríguez Olmo. En la faferids reunión se procedió a designar toé WiWWir WéclaíeE que se encargarán de Instrumentar di. choa planes y reclutar el personal que pueda llevarlos a la práctica. "Hay el propósito de qué las fiestas patronales de San Juan Bautista de este año superen en lucimiento a las del año pasado y que las mismas constituyan una poderosa atracción para el turismo en la temporada , de, verano", informa el Municipio. Tanto al Alcalde interino, como la Secretarla do la Capital, señorita Josefina Rincón Marrero', expusieron ampliamente los planes a desarrollarse y encáredéron de todas las personas integrantes de los dls. tintos comités que se reúnan a la mayor brevedad posible para adop. tar acuerdos definitivos. Lqs licenciados Miguel Rodríguez Alberty (del Departamento do Justicio); el señor José M. Feliciano (de la Autoridad de Transporte), y el señor Miguel Meléndez Ortlz (del Departamento de Agricultura y Comercio), fueron encargados de entrevistarse con los altos oficiales de La Marina, el Ejército y la Guardia Nacional y Costanera de los Estados Unidos, para gestionar la cooperación que dichos cuerpos pueden ofrecer para el mayor lucí, miento de las próximas fiestas. Nombran Comités También se seleccionó un comité integrado por los , licenciados Mi> guel Rodríguez Alberty y Arcillo Alvarado, y otros, -que se encargará de recomendar un proyecto de ordenanza sobre el funcionamiento de las picas durante las próximas fiestas patronales, ordenanza que formará parte del contrato a ser (Continúa en la página 16 Col. 7)
Deciden Fueron Casuales Las 2 Explosiones Tres Personas Murieron En Yabucoa y Humacao, Al Estallar Granadas Por Enrique Ramires Brau. Redactor de EL MUNDO El Fiscal de Humacao, licenciado Benjamín Guerra Mondragón calificó de casual la explosión de dos proyectiles o granadas que causó la muerte a tres personas e hirió a P. M.,,. Según informó el teniente Miguel Angel Giménez de Yabucoa. Giménez también informó que el fiscal Guerra Mondragón habla cerrado el caso. •' Según informó EL MUNDO en su última edición, anteayer a las 5 de la tarde, varios menores de edad que se bañaban en la playa del barrio Candelero Abajo de Humacao, se encontraron con ún arque. llevaron a su casa. Luego de estar manipulando con dicho artefacto de forma tubular, éste hl zo explosión matando en ,el acto al menor .Tomás Cruz Gutiérrez, de 13 años, e hiriendo de gravedad a sus primos Lula y Fernando Gutiérrez, también de edades contemporáneas. También por coincidencia, east a la misma hora, según Informó el cuartel de la Policía de Yabucoa y confirmó el fiscal licenciado Benjamín Guerra Mondragón. en el sitio Guayancy de la playa de Yabucoa, Eflgenlo Cruz Lugo encontró otro artefacto que llevó a la casa de José Pinot Millán, donde hizo explosión, causando la muerte a Alejandro Plnot Cruz, de 18 años de edad y a Eflgenlo Cruz Lugo, e hiriendo gravemente a Modesto Cruz Soils, de 55 años, a Pedro,Plnot Cruz, de 17 años y a Manuel Colón Alvarado, de 76 años. Critica* Condicione* El Hospital de Distrito de Fajardo al que fueron conducidas las cinco personas heridas informó a EL MUNDO que allí solamente se encontraban recluidos cuatro de los cinco que resultaron heridos. El (Continúa en la página 16. Col. 8)
La Corte de Boston Anula Parte de Ley Inquilinato
Eliminan Ne
Eliminan Negocios Ambulantes Que Afean Vías Públicas 3p' 3 |K s
Empleados del Municipio de Ban Juan suben a un camión do* carritos o puesto* ambulantes que estaban estacionados en la sona de los muelle* en la Avenida Fernández Juncos de Banturce. Ia «ampaña para eliminar estos negocios ambulantes que
afean nuestras vías pública* está alendo llevada a cabo por la Oficina del Turismo. Lo* carrito* «nn llevado* al crematorio donde sus dueño* pueden redamar eu contenido y lo* carro* también, con la condición de dedicarlo* a otro» fine*.
Se Mencionan Dos Candidatos A Juez Federal Probable el Bar Endose Al Fiscal Ponsa Feliú Y Enrique Córdova Díaz Por LUIS’SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO Es probable que el Bar Federal de bogados respalde tes candidaturas de los . licenciados Francisco Ponsa Feliú.y Enrique Córdova Díaz, para ocupar el cargo dt Juez federal de distrito en Puerto Rico, según informó ayer una fuente autorizada relacionada con dicha or. ganlzación. Como se sabe, la presidencia de te Corte Federal está vacante desde hace algunas semanas, cuándo, el incumbents licenciado David Chives, hijo, renunció su puesto ante el presidente Truman. Su renuncia obedeció al hecho de que decidió trasladarse a su estado natal de Nuevo Méjico para postularse para 1a gobernación del mismo. Las primarlas para seleccionar el candidato a gobernador y figurar en la papeleta electoral de los próximos comicios de dicho estado, tendrán lugar a principios del pró. ximo mes de junio. Los nombres de los licenciados Córdova y Ponía Feliú, este último Fiscal federal interino, han sido sometidos por una mayoría de la Jupta Directiva del Bar Federal, en solicitud de que se recomienden pata el cargo. Ambos candidatos gozan del respaldo de la mayoría de los directo, res del Bar y los miembros de éste, por lorque.es casi seguro que seen (Continúa en la página 16, Col. 6)
Un Continental Llama “Cínico 99 A Batalla Durante un Receso Testigo Se Quejó y el Otro Fue Expulsado Del Tribunal, Duelo de Ingénio Con la Defensa Por J. M. GARCIA CAWEROff Redactor de EL MUNDO Una multitud Integrada por personas de todas las clases «Ocíales, y especialmente por jovenoitas de las escuelas de San Juan y Santurce, In-
vadió nuevamente ayer 1a sala dril Juez Julio Suárez Garrlga, para seguir las incidencias del proceso contra Miguel Angel Palou, acusado de haber dado muerte a ocho personas y haber atentado contra lu vida de otras dos al Incendiar con Miguel Cirilo Batalla y Lucas Cas. tro Angulta el establecimiento de su propiedad, que estuvo Instalado en la calle Alien de San Juan. El .interés del público siguió ayer concentrado en el testigo Miguel Cirilo Batalla, cuya arrogancia arrastra tes simpatías del público que nslste al proceso. Las contestaciones rápidas y a veces llenas de ironía, que Batalin daba a las preguntas del licenciado César Andréu Ribas provocaron ayer,.corno en los días anteriores, hilaridad y admiración en el público, que ha dado muestras de simpatías hacia el testigo que ya confesó haber «Ido el autor material del Incendio que destruyó tos al. macenes Palou. Las risas del público en el día de ayer obligaron al juez Suétw Garrlga a llamar al orden en más de una ocasión. Debatía Con Abogado Eñ la sala de te corte y en los pasillos Inmediatos, los alguaciles y la Policía tuvieron que contener nye: al público tratando de ver a Batalla, quien a cada momento se enfrascaba en un debate con el abo. (Continúa en la página 16, Col. 1)
Gardner Habla A Tres Artistas Sobre Película Incluyen Verónica Lake Y Robert Montgomery. Escogen Equipo en NY El comediante norteamericano Ed Gardner, quien se propone iniciar pronto 1a filmación de una I ellcula cinematográfica en Puerto Fleo,, se encuentra en Nueva York seleccionando los artistas que farmntán el reparto de la obra. El artista Gardner esta en dicha ciudad acompañado del director dt películas Ed Montagne, cedido a Gardner por te compañía peliculera RKO. Realiza negociaciones con conocidos artistas del celuloide que actuarán en la cinta a filmarse en San Juan. Aunque no hay contrato firmado con ellos ni compromiso alguno hasta el presente, se informó que Gardner y Moñtagne están pensando en contratar para protagonizar la película a los actores Robert Montgomery. Carol Mathews y Veronica (Continúa en la ptglna 16 Col. 7)
Cree la Sección 12 Inconstitucional Esta Prohíbe Desahucio Después de Expiración De Contrato de Alquiler BOSTON, muyo 18. (PU)-La Cor- | te de Apelaciones revocó hoy una i, decisión de h Corte Suprema do | Puerto Rico, rfectersndo que te See» I clón 12 de te Ley do Control do •Alqullerer es Inconstltuclnnsl. La Corte decidió que te Legislatura de Puerto Rico se excedió en sus poderes cuando aprobó ta Sección, que tiene el efecto de prohibir el desahucio de los inquilinos después de ta expiración (fe sus contratos de arrendamiento, Rún cuando el casero desee ta propiedad para su propio uso comercial. La opinión de ta mavorla. escrita por el juez Albert B. Marls, do I Flladelfia, sostuvo que 1a Sección I 12 de ta Ley de Alquileres Razona- i bles de 1946 "viola 1a Enmienda Quin I tn de la Constitución y 1a Sección s 2 de ta Carta Orgánica, al prohi- I blr que un casero radique una ar- ¡ clón de usufructo ilegal contra un I Inquilino, cuyo contrato de erren- I damlento ha expirado, cuando el g casero desea de buena f» recupe- j rar 1a propiedad arrendada ron el propósito de retirarla del mercado de alquileres y consagrarla a su u»o particular." “Por lo tanto, el caso es devuelto a ta Corte de Distrito para que so considere nuevamente la querella del demandante." Caen Surgió Bayamón El querellante en el caso es Vie- g tor Rivera Santiago, quien apeló a . 1a Corte después que los tribunales ’ «fe Puerto Rico rechazaron sus ten- J tativas para deshaudar a la R. ) Coblan Chinea and Co„ Inc„ de sus nropledades en Bayamón, Puerto Rico. El juez Peter Woodhuny. dé Concord. Nuevo Hampshire, concurrió | en la opinión de Maris, pero ol ! juez presidente Calvert Magruder, de Boston, dijo en una opinión disidente que no vela “suficientes bases para 1a invalidación de ta Sección 12.” Sin embargo, 1a opinión mayoritaria sostuvo que "Indudablemente, como admite el querellante, 1a Loglslatura, en vista de ta emergencia pública producida por 1a escasez de viviendas y edificios comer-4 cíales, ejerció su derecho a lar los alquileres Impuestos por los caseros por propiedades de esa clase en el mercado de alquileres. “Al llevar a cabo eso objetivo, tenia derecho a adoptar tas medidas que estimara apropiadas, siempre y cuando que estuvieran razonablemente relacionadas con el fin perseguido y no fueran ni arbitrarlas ni discriminatorias. Actitud legislativa “En conexión ron esto, estaba dentro de lo» poderes de ta Legislatura la regulación de los procedimientos de desahucio de los Inquilino» y la recuperación de 1a posesión por los caseros, en vista del hecho de que ese procedimiento podría ser utilizado por los ca- ■ seros para hurtar los controles sobre los alquileres, el propósito primordial de 1a Legislatura. “Creemos que 1a intención legislativa en ta Sección 12 de 1a Ley de Alquileres Razonables era lm> plementar los controles sobre lo» alquileres por la ley. “Por lo tanto no tenemoa que considerar al 1a Legislatura podía, bajo lo» poderes policiales, Imponer prohibiciones tan absolutas con(Continúa en ta página 14, Col. 3)
Ahajo, «le Humaean. Ambos están recluido* en el Hospital de Di», trite de Fajardo. Aha jo vemos loa restos de loa artefactos que hicieron explosión en distintos sitios de la coste oriental, má* o me. nos a la misma hora. En último término vemos a la señora Anastaela Bosarlo, vocta* da la casa da Lula bufante, mosteándole al tar-
gente Rosarte de la policía de Humacao, el sitio donde encontró «1 cuerpo destrosado de Tomás Grus Gutiérrea cuando acudió a la casa para prestarte auxilio a la» víctimas de la explosión. (Fotografía» Exclusivas da EL MUNDO, por Luis Catenave).