EL NfiNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Parcialmente nublado con aguaceros bastante dispersos <por la tarde. EN SAN JUAN. AYER: — Temperatura máxima, 86 grados; minima, 75 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M do la tarde, 29.93 pulgadas de mercurio. \
NUEVA YORK, septiembre 22. (PU)~ * En la tarde de hoy so registraron las siguientes temperaturas: Nueva York, M¡ Chicago, 67; Wáahlngton, 68; Miami, 85. Predlccloneo: Tiempo moderado y más caluroso por la tardo. Temperature máe alta, entra los 76 grados.
DIARIO MARAÑA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EUABC
AÑO XXXI
Entered as second class matter, Post Office, San Juíil. P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO -SABADO 23 DE SEPTIEMBRE DE 1950
, NUMERO 14149 CINCO CENTAVOS
Tropas Ejército E.U. Reconquistan Suwón; Sudcoreanos Arrollan Hacia el Paralelo 38 ?> • l ■rvx" y . ■ . . j, ’ '/ . * /■••■ , "j * *• . X , / > • ♦ £ , ■ • < ; f A 2 ‘
*" KOREA . A zaKaSKSro c?** iJkw gByiWK^*5W* / 1 ’krvvatemchok Utjn' / tW<a SOUTH • «orea \ KuntangKtí Jf *«*• s»« ''WS¿2¡táK£jfate' :4vfKusan u f‘ M O . ”* í í-n Jf 9 *9 <•♦' '\ m Las flechan tolldM señalan Ion empujen aliados en la caben de playa del río Naktong y Pusán, en Corea del Sur, el 31 de septiembre, cuan* do las tropas de las Naciones Unidas Intentaron crusar las líneas ene» miran en su empuje hada Kumchón (flecha rota) y hacia Seúl. A penar de las retiradas rojas, el enemigo continuó resistiendo en algunos sitios (flechas abiertas). Los mayores avances fueron realisados en el norte, donde los sudcoreanos realisaron un empuje do mía de veinte millas, más allá de Yongchón. Al norte de Taegú se estaban cerrando las plnsas sobre una unidad roja atrapada en el área de Tabú. Loe aliados estaban extendiendo sus cubetas de puente en el río Naktong con empujes hnda Songju y Chogye, y la única cábese do puente enemigo en Hypongpung estaba siendo reducida. (Foto de P. A.) Las Cámaras Recesaron Sine Die Sin Enmendar Ley Referéndum —, .-. —. ■ - Muñoz Había Ampliado Convocatoria, a Ese Fin. Comité Conjunto Hará Estudio de los Cambios El gobernador Muñoz Marín manifestó que habla ampliado la¿ convocatoria de la sesión extraordinaria de la Legislatura, para autorizar que se enmiende la ley de Referéndum de manera que no sea requisito indispensable mostrar el certificado de nacimiento al inscribirse como
El Juez Declara 14 Convictos Bolita Caguas Desestimó las Mociones Radicadas por Defensa. Dicta Sentencia Lunes CAGUAS, septiembre 22 (Por Andrés Martínez García) — Catorce personal aculadla de Infringir la Ley de la Bolita fueron declaradai culpable! eita tarde; por el juez Joié Vlllarea Rodríguez, de la Sección da Caguai del Trlbunal.de Díatrito da Puerto Rico. Loi convicto! reiponden a loa nombrea de Lull Pierai Zeragona, Sotero Martínez Grillo, Lula Montafiez Villegai, Juan Valentin Valentin, Franclico Rivera Guzmán, Antonio Rodríguez Rodríguez, Crlipulo González Cruz, Eufemio Claudio Claudio, Manuel Delgado Jiménez, Fernando Dávila Rodríguez, Frenético Miranda Fraguada, Arturo Solí Rodríguez. Serafín Torrea Rivera y Bernardo Colón Rolarlo. Todoi elloi fueron juzgado! en la Sección de Caguaa del Tribunal de Diatrlto, durante un proceio que le prolongó 4 dlai con aua nochei, deide el 11 haita el 14 de aeptiembre. El juez Vlllarei Rodríguez ordenó el Ingreao de loa convictoa en la Cárcel de Diatrlto de Humacao, haata el próximo lunea, a laa nueve de la mafiana, cuando aerán llevadoa nuevamente ante dicho magiatrado, para dlctarlea aentencia. Teetigo del Pueblo A todog ae lea acuaó de intervenir con material de bolita, en la realdencla de Franclacp Ruiz del Valle, alta en el número 26 de 1a calle Camplo Alomo, en el corazón de esta ciudad. Ruiz del Valle, duefio de la caaa que fué allaneda por el Eacuadrón contra el Vicio de la Zona Metropolitana de San Juan y donde fueron arreatadoa todoi loa convlc(Contlnúa en la página 12 Col. 5)
elector para tomar parte en las 1 elecciones de la Constitución. Se explicó, que varias personas .que son electores capacitados, con la edad que requiere la ley, no podrían Inscribirse debido a que ignoran con certeza el pueblo en que nacieron, o les costaría mucho trabajo conseguir el certificado de nacimiento, teniendo que solicitarlo de varios pueblos donde pudo haber sido inscrito por sus padres. La Legislatura terminó sus trabajos anoche sin haber tomado acción sobre las enmiendas a la sección 17 de la tey de referéndum, sometida por el Gobernador en una ampliación a la convocatoria en la tarde de ayer. Las enmiendas serán estudiadas por la Comisión conjunta de , la Cámara y el Senado que estudió y -redactó la ley de referéndum, y rendirá entonces un Informe al Gobernador, para que éste convoque nuevamente a la Legislatura, acción que so espora en la próxima semana. Antes de recesar, el Senado aprobó la Resolución Conjunta de la Cámara número 3, para solicitar de 4a Comisión de Trabajo de la Cámara de Representantes, del Senado de Estados Unidos y del Departamento de Trabajo Federal, que realice a la brevedad posible un estudio e investigación de la forma y las condiciones de trabajo que m * desarrollan en las labores agrícolas en Puerto Rico, a los efectos de recomendar al Congreso la aprobación de una enmienda, si fuera necesario, a la Ley de Seguro Social para que se extiendan sus beneficios a los obreros agrícolas de la Isla. También so dijo que los registros demográficos no se establecieron con verdadera eficiencia hasta el año 1931, y muchos electores leales perderían el derecho de expresar su criterio con respecto a la Cons(Continúa en la pág. 14 Col. 7)
Estados Unidos Pide Discutir Caso Formosa Austin Dice Querellas Deben Ser Escuchadas. Actúa Comité de Timón Por RICHARD WITKIN FLUSHING, Nueva York, setiembre 22.—(FU)—Estados Unidos, actuando con audaz insistencia, expuso boy su política con respecto a Formosa jmte la Asamblea General de las Naciones Unidas. Nuestros delegados Invitaron a la Asamblea a debatir la denuncia rusa contra la alegada agresión norteamericana a la China comunista. El despacho de la Sétima Flota en aguas de Formosa y el bombardeo de objetivos en Manchuria han sido citados por el Soviet como casos específicos de "agresión”. Sólo el delegado nacionalista chino (doctor Tingfú F. Tslang) votó en la negativa cuando el luue fué enviado al Comité de Timón para someterlo a intenso debato. El delegado estadounidense Warren R. Austin dijo al poderoso Comité de Timón que Estados Unidos creo sinceramente que toda querella debe ser oída. Su acción alivió la tensión en esta Asamblea, que ha comenzado en forma extraordinariamente rara. El esperado choque ruso-norteame-ricano sobre la contraproposición do Estados Unidos con respecto a Formosa —que la Asamblea trate do (Continúa en la página 14 col. 1)
Alvarez Dispuesto a Entregar El Tarjetero de Los Electores
Por BURICO E. RIVERA Redactor de EL MUNDO El Auditor municipal de Rio Piedras, soflor Frank Santiago Brito, bajo cuya custodia como secretario del Comité Local del Partido Popular, está ol tarjetero do electores correspondiente a las elecciones del 1948, dijo ayer a EL MUNDO quo el mismo está a la disposición do la jefatura del Partido Popular, on cualquier momento. El tarjetero, quo consta do 36,000 tarjetas que Incluyen a todos los electores do Rió Piedras, so encuentra en una do las oficinas del Municipio, en perfecto orden alfabético, según dijo ol señor Brito. Ayer so rumoraba que altos oficíalos del Partldr Popular habrían do dirigirse ai Municipio do Rio Piedras para requerir de las autoridades municipales, y si fuera necesario del ex-alcalde Alvarez, la entrega del referido tarjetero. Has-
ta las doce dsl medfbdla do ayor no se habla presentado ningún funcionario del Partido "Popular a recoger estos documentos. Otros Rumores Se rumoraba además que ol oxalcaldo Alvares habría de eponorso a que se entregara ol mismo. Sin embargo, ol soflor Alvares fué interrogado sobre el particular, y expreso que "si el tarjetero lo hubiesen solicitado, en cualquier momento lo habrían obtenido, pero hasta donde yo sé, no so ha solicitado.” Agregó que "no hay razón para no entregarlo. Yo considero que ose tarjetero, que está en muy buenas condiciones, os ya obsoleto para cualquier censo electoral futuro, ya que el mismo corresponds al afio 1948, o sea dos afios quo significan numerosos cambios do residencia do una gran mayoría do (Continúa en la página 14 Col. 3)
Y Pato de v \a Luna > / í 1. * ) s * X I / <0 7 £ste El doctor Facundo Bueoo, autor del dibujo, explicó «1 mismo on la forma siguiente: El circulo pequeflo represento a la luna, y el círculo grande a la sombra de la tierra (umbra). La línea vertical es el peso de la luna do oeste a este. El punto A representa el primer contacto do la luna con la umbra, a las 10¡M F. M; el punto B representa el comienso de la totalidad del eclipse, a las 11:54 F. M.| el punto C, representa el! fin de la totalidad, a las U:40 A. M. y el punto D, último contacto de la luna con la umbra, a loe 3:03 A. M,
— ... y
Soldados de Is Infsnterfs de Marina americana avanzan por una carretera de Inchón hacia Seúl, para unirse a las fuersas que luchan, por la liberación de la capital de la Corea del Sur. Un tanque enemigo puesto fuera de combate, sobre el cual aparece el cuerpo do
uno de los miembros de su dotación, bloquea e| centro de la carretera. Ix>e marinos estaban peleando fieramente a las puertas de Reúl, mientras una columna roja no Identificada descendía desde Is iron- * tera Manchurians hacia esa cludsd. (Foto de Prensa Asociada).
El Seguro Social de Los Chóferes Beneficiará 30,000 en la Isla Agencia Recuerda a Ese Grupo y a los Patronos La Obligación de Cumplir con la Nueva Ley Por Lulo Sánchez Cappa Redactor de EL MUNDO Alrededor de 30,000 chóferes de Puerto Rico ae beneficiarán eventualmente de la Ley Número 428 de mayo de 1950, lubalgulentemente enmendada, que eatablecló el seguro social para los chófersi. Asi lo Informó ayer el sefior Ramón S. Eorastlerl, director de la División del Segu-
ro Social para loa Chóferea del í Departamento del Trabajo. En una entroviata que concedlera ayer a eite diario, el aefior Foraatlerl reveló que au agenda ae está dirigiendo a todos los chóferes, personas y entidades que emplean chóferes, y chóferes qus son sus propios patronos, recordándole! Is obligación que tienen de cumplir con el mencionado estatuto. Sesenta Centavos . La ley, según fuera enmendada, diapone que "todo patrono que emplee chóferea viene obligado a retener del jornal que devengare cada uno, la cantidad de 30 centavoa aemanalea, y a la vez contribuir con una auma igual por cada chófer que emplee. Dlchaa aumaa, aacendentea a 60 centavoa aemanalea, han de ser pagadas al Tesorero de Puerto Rico para que laa Ingreae al Fondo de Seguro Social para Chófereí’. _ La ley cubre a todo patrono que emplee uno o mía chóferea, en au negocio, Induatrla o au aervlclo privado. Tanto eatoa, como loa chóferea empleadoa. y loa que aean aua propioa patronos, deberán cotizar para el fondo, Estos últimos cotizarán solamente 30 centavoa aemanalea. Laa cotlzaclonea pare el fondo comenzaron a finas del pasado mes de agosto, y según Informó el aefior Foraatierl, hasta ayer se hablan asegurado 500 chóferea aproximadamente. Se calcula que para la terminación del primer afio de funcionamiento del aeguro el fondo haya ascendido a una suma (Continúa en la pág. 14 Col. 8)
$ Muñoz Aprobó Nuevos Fondos * 1 Para Tasación La Asignación Se Eleva Ahora a 83,378,740.Firma Otros Proyectos ‘'V* — El Gobernador firmó ayer, eonvirtléndolo en la ley número uno de eita lesión extraordinaria, el proyecto número uno de la Cámara, que asigna la suma de 81,138,740 pera continuar el proyecto de catastro, clasificación y tasación científica de la propiedad. Hasta ahora alcanzan a $3.378, 740< lis cantidades de dinero asignadas para esa obra. L asignación original fué de $1,200.000. En la sesión ordinaria de la Legislatura de este mismo año se asignó $1,000,000 adicional, que la suma de $1,178,740 que acaba de agregarse ayer, eleva a $3,378,740. Según se dijo en Fortaleza, las asignaciones hechas anteriormente para el proyecto de tasación científica eran tentativas, pues no se podía tener un estimado correcto del costo de 1a obra. Ahora existe la creencia- de que se puéde asegurar que con la nqeva asignación de $1,178.740 se completará el proyecto y habré, "además (Continúa en la página 14 Col. 5)
Cámara Aprobó Sobre el Veto Bill Antirrojo Al Vedarlo, Truman Había Pedido Congreso No Volviera a Pasarlo WASHINGTON, septiembre 22— (PU) — El presidente Truman vedó el proyecto de ley contra el comunismo. ULTIMA HORA s La Cámara de Repreoentantee aprobó el proyecto de control de loo comunlotas por oobro el veto del Presidente, 286 votos contra 48, ó 68 votos máa db la mayoría necesaria de dos torceras partos. Se copera que el Senado haga igual. x El Congreso aprobó también una resolución para recesar mafiana hasta el 27 de noviembre, de modo que sue miembros tengan oportunidad de hacer campafia en las eleccionee congreoionalee. En un mensaje de 5,500 palabree explicando su veto, el Presidente dice que considera que las severas midldas estipuladas por la legislación ayudarla al comunismo, en vez de debilitarlo. Dice el Presidente: "Ninguna consideración de conveniencia práctica momentánea puede justificar el quese ponga en vigor una ley como esta.” Después de hacer esta afirmación el Presidente advirtió que la Nación puede caer en una "histeria interna." Agrega que la legislación aprobada por el Congreso "debilitarla nuestras medidas de seguridad Interna existentes, y obstaculizarla seriamente las actividades de la Oficina Federal de Investigaciones (FBI) y otras agencias de seguridad.” El sefior Truman hizo además algo no acostumbrado, cuando dirigió una nota personal a cada uno de los miembros de la Cámara de Representantes pidiéndoles que estudien cuidadosamente la legislación antea de que decidan anular o no, su veto. Explica ItaMnee Explicando su veto a la ley contra el comunismo, el presidente Truman ofrece sus razones. (1) Ayudarla a los enemigos potenciales a requerir que se publique una lleta completa de las fábricas, laboratorios y otras instalaciones de defensa. (2) Requerirla que el Departamento de Justicia y su Negociado Federal de Investigaciones perdieran una enorme cantidad de tiempo y energía tratando de cumplir estipulaciones que no podrían practicarse. (3) Privarla a Estados Unidos del (Continúa en la página 14 Col. 5)
Eclipse el Lunes El Fenómeno Lunar se Observará A Medianoche; Dura 46 Minutos
Por Luis Hornindos Aquiao Redactor de EL MUNDO El doctor Facundo Bueao, decano del Departamento de Cienclaa Naturales de la Univeraidad do Puerto Rico, recomienda la observación del eclipse lunar del lunea 25 do loa corrientes. ya qua no habrá oportunidad do otro eclipae de la luna hasta al afio 1953. El eclipae del lunea at regiltrará casi a media noche y será total, como al que ae regiatró el 12 da abril del año próximo paaado, aunque éste aerá de menor duración, más o menos 46 minutos. La totalidad del eclipae emposará a laa 11:54 pasado meridiano del día 25 do aeptitmbrt y durará haata laa 12:40 del día aiguiente, alendo viilble para el público, a media noche. Según informó el doctor Bueao, antea de la totalidad del eclipsa ti taptctáculo titnt Inttréa porqut la luna irá parando gradualmtntt dt la penumbra a la umbra, y at vtrá tn posiclonte luctilvu dt teliptt parcial, según vaya entrando el aatóllte en la aombra que proyecta la Tierra, lucediendo otro tanto «en sentido inverso después da la totalidad. El doctor Busco dibujó, a petición dt tato redactor, laa diatintaa faiei del teliptt, ttgún it iluatra, rtprtatntando a
la luna en cuatro puntea sucesl vea de contacte con la aombra. La Luaa da la Cosacha La explicación del doctor Bueao aobra laa etapas del eclipae ea la siguiente: "Si nos colocamos mirando al sur, con ol poniente a la derecha, el dibuje quedará un poco al frente de nueatraa cabesaa para repreaentar la posición da la luna durante el eclmsa. La luna irá penetrando la sombra de oeste a este, ea decir de derecha a Izquierda, poro en virtud do la rotación torroatro todo el dibujo ae Irá corriendo hacia la derecha con el tranacuroo del tiempo. La luna a media noche quodgrá a unos 18 grados al sur del cénit. Por encontrarse ol sol on ol equinoccio do otoño (en septiembre 2$ empieza el otoño) la luna llena corroapondionta oa la denominada "la luna do la coaocha", y aale aproximadamente a la misma hora por variaa noches.” Explicó el doctor Buoso que le luna no tiene lus propia y brilla por lus roflojada del sol, dando una vuelta mensual alrededor do la Tierra y algunas vtcee quedando alineada casi exactamente con el col. 81 la luna queda entro ol col y la Tierra, habrá eclipae de tol, poro el oo la Tierra el cuerpo (Continúa on la Página 14, Col 3)
Por JACK JAMES CON LA INFANTERIA* DE MARINA DE ESTADOS UNIDOS EN LA CARRETERA DE SEUL, Corea, septiembre 22. (PU) — Los defensoroa comunlatai de Seúl se atrincheraron esta noche, preparándose para presentar a los Inflantes do marina que avanzan hacia la ciudad, una batalla quo quizás sea tan ruda como cualquiera que.hayan peleado en su larga vida do combatlentes. Los civiles qus huían Informaron que los rojos estaban preparando fortificaciones on toda la ciudad. Los oficíalos de la linea del frente dijeron que "parece que tendremos quo pslear do casa en casa y de calle en calle.” Hubo también Informes de que las entradas a la ciudad hablan sido minadas. Los Infantes do marina se estaban acercando a la ciudad detde
Resistencia Roja Mayor Es en Seúl Detiene Fuerzas E.U. en Suburbios En el Sur Americanos Marchan Sobre Chinjú. Aliados en Kumchón Por FRm’TREMAINE TOKIO, sábado, ssptiembrs 23. (PU). — Los fuerzas de la Infantería de Marina de los Estados Unidos que atacan a las puertas de Seúl, fueron contenidas el viernes por la vigorosa resistencia de los comunistas, pero en cambio el Ejército reconquistó o Suwón y su importante pista de aterrizaje y abrió una brecha de casi 50 kilómetros en la importantísima vía de abastecimiento do los noreoreanos. En la cabeza de puente meridional, laa tropaa norteamericanas y sudcoreanas avanzan en todoa los sectores, excepto en un punto situado a 32 kilómetros al nordeste d» Waegwán, donde las fuerzas do 1* República do Corea han tonldo quo detenerse, y sobre ol rio Naktong al oeste do Taegú, dondo luchan los británicos. La Infantería do Marina confiaba apoderarse do la eepltstl do Corea Meridional antes del anochecer. Sin embargo fué contenida, por lo monos tomporeramsnts, per una nutrida cortina do fuego do. artillo» ría y do loo morteros comunistas. Esto obligó a las fuerzas do las Na» dones Unldss a detenerse en la la» dora oriental del monto, on ol sur, a tres kilómetros del esntro do la cludsd. Situación al Sur En ol perímetro alrededor do Fusin, la situación es la siguiente: En (Continúa en la página 12 Col. 1) Llegará un Testigo Explosión Atómica Un testigo presencial do la explosión atómica de Hiroshima llegaré a Puerto Rico el día 30 del , corriente, según Informó ayer el Consulado General de España. El reverendo padre Pedro Arrupe, rector y maestro de la Caaa de Formación que tienen los padres jesuítas en Hiroshima, Japón, llegará a Puerto Rico próximamente, quizás el día 30, según Informa el Consulado español, con el fin de dictar una serle de conferencias en la Ca--»a de España y otros centros sobre sus experiencias como testigo ocular de la explosión atómica que destruyó a Hiroshima en agosto de 1945. Se informó que "cuando ocurrió La explosión atómica, el padre Arrupe con sus cuarenta compañeros vló el fatídico resplandor, oyó ta terrible explosión , y cayó al autelo como todos los demás de su casa.” "Respuesto prontamente, miró a 'su alrededor y al ver 1a cluiad envuelta en llamas, corrió hacia ella para prestar su ayudsr a los heridos. Su labor fué bien dura durante todo aquel día y aquella noche, y durante varios días y noches siguientes.” Según se informó, el padre Arrupe. antes de Ingresar en la Compañía de Jesús, hizo la carrera de medicina con las mejores calificaciones en la Universidad de Madrid, Por eso pudo auxiliar, como médico de cuerpos, a las victimas de la terrible explosión.
Rojos se Atrincheran en Seúl Para Defenderla Casa Por Casa
tres puntos distintos. En las afueras occidentales de Seúl, una cabeza de lanza norteamericana estaba avanzando pulgada a pulgada a través de los arrozales y los campea abiertos, hacia los limites de la dudad. Hada el sudoeste, las tropas que hablan marchado las des terceras partos del camino a través del suburbio industrial do Youngdungpo ss enfrontaron a un grueso fuego enemigo cuando so acercaban a las colinas en las fronteras sudeste dsl suburbio. Próxima Entrada Aparecía como una probabilidad quo una o más cabezas do lanías norteamericanas entrarían pronto a la propia Seúl, poro eso sólo stria el principie si los rojos deciden defender la ciudad hasta la muerto. Aparentemente la guarnldón do (Continúa on la página CoL 4)
Defensa Pide Un Aumento De Reservas
Sería en Servicio Militar Universal o Marshall Cree Nación Pudo Haberse Evitado El Pasado Conflicto ROCHESTER, Nueva York, septiembre 22. (Especial del New York Times)— En su primer dlecurso como Secretarlo do Defensa, el Gene; ral del Ejército, George C. Marshall, solicitó anoche el entrenamiento militar universal para fortalecer le defensa nacional. Dijo quo ol el Congreso hubiera pasado tal proyecto, propuesto después do la primera guerra mundial por el representante James A. Wadsworth, republicano do Nueva York, en aquel tiempo Senador de los Estados Unidos, Hitler no hubiera osado provocar una segunda guerra mundial, y se hubiera evitado la actual amenaza de otro con. flicto mundial. El general Marshall, quien Jiabla sido juramentado como Secretarlo do Defensa temprano en el día, habló en un banquete ofrecido en esta ciudad por loa veteranos do guerra del vallo Geneaeo en honor del señor Wadsworth, quien se retira, rá a fines del afio sn curio después do dieciocho afioa como Representante por ol Cuadragéilmoprlmer Distrito Congreslonal, y does años como Sonador. El general Marshall vino a Rochester por la vía aérea, desdo Wtshington. Plan da Wáshlngton El secretario Marshall dijo quo en 1790 el presidente Wáahlngton sometió al Primor Congreso un plan para una completa organización de la defensa nacional basado en el principio do que en una república de gobierno propio, todo joven flticamente capaz debe tor entrenado para defender a tu patria. Deigra, atadamente, el Congreio no aceptó eie plan y el General alegó que si lo hubiera hecho,' hubléramoi eitadó preparadoi deide ol principio para cualquier emergencia militar en nueitra historia subsiguiente. "Ahora bien, ei un hecho Intereunto que en enero de 1920, deipuéi de ¡a primera guerra mundial, Jamea Wadiworth, preildente del Comité de Aiuntoi Mllitarei del Se. nado, preientó una proyecto proponiendo una adaptación moderna del plan origina! de detenía del preiidento Wáihlngton”, manifestó el genoral Marshall. "El resultado de este plan, de haber sido aprobado, hubiera ildo conservar el Ejército de la primera guerra mundial como una institución na. clonal permanente, preparado para ser movilizado en cualquier momento en el futuro. "Si el Congreso hubiera pasado el proyecto Wadsworth, creo que ni aún Hitler hubiera otado provocar (Continúa en la página 14 Col. 6)