EL NANDO
PBONO8TICO8 DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Medio nublado, con aguaceros bastante dispersos, durante el día y la noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 80 grados; mínima, M grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 lo la tarde, 99.94 pulgadas de mercurio.
-NUEVA YORK, mano 31. (Pü). — En la tardo de hoy se registraron la» «i-e guíente» temper»turu: Nueva York, 48; Chicago, 83; Wáshlngton, 47; Miami, 7L Predicciones: Temperatura más h»J» entro loe M grados, tiempo crecientemente nublado, ligeramente más caluroso seguido de lluvias al atardecer o por la noche. Tenuteratan más alto entra los 50, • s
DIARIO DB T^SeSÉ^la MARAÑA EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EI. ARC
Entered as second class matter. Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN,. PUERTO RICO - SABADO 1 DE ABRIL DE 1950
NUMERO' 13977
CINCO CENTAVOS
AÑO XXXI
Garantizan El Derecho De Reunión Supremo Absuelve Alumnos de UPR
Fallo Dice la Denuncia No Presentaba Hechos Sobre Reunión Ilícita •En tina Importante opinión emitid» ayer por /el Tribunal Supremo de Puerto Rico, por vox de iu Juez Pres’dente. licenciado Angel R. de Jezús. «e garantida el derecho de reunión Art Puerto Rico, al resolverle el cato de be estudiante» uní. veranarlo*, Siguiendo el estatuto california* no, el Tribunal Supremo ha e«ta* Mecido que "no toda reunión dondé haya conducta violenta, eacan* daloaa y tumulto»! puede califica rae d» reunión Ilícita, aunque’ ése aea la letra del eatgtiito" El Tribunal Supremo revocó ayer a). Tribunal de de San Juan en el caao de loa jóvanea unlvcnltarios convictos por esta corte Inferior de un supuesto delito de reunión, 'licita, durante la pasada huelga universitaria, ■ ' El licenciado Franclaco Hernández Varga» llevó la defén»* dn lo» . universitario» Harry Garcia Domi, nlrcl, Jo»* M. Tejada. Oscar García Figueroa, Orlando Rcverón y Clemente Mattel Padilla. Opinión del Supremo El «Iguivnte e» el texto de 1» opihión emlt.da ayer por el Tribunal Supremo: Loa peticionarlo» fueron ■emendado» por la Corte, Municipal de Rio ledras, por un aupueato deir to de reunión Ilícita. Apilaron para ' ante el Tribunal' de Diatrito de San Juan, el cual loa declaró culpable»,* y lea Impuso una multa de veinticinco dólares o en au defecto que cumplieran un día de cárcel por rada dólar de multa q i ue-dejaran de pagar. Para revlaar la sentencia auto de certiorari. ¿omn en error señalado ae drcunacribe a que la denuncia no aduce hecho» conatitutlvoa del delito de reunión ilícita, procede an. te iodo exponer lo la donumíe para examinarla ala lúa d« la lev que defina *1 delfín que bu ahga infringido, 1.a denuncia en ln pertinente expone: Hecho» Aducido» "...que en 23 de septiembre de 1948. alrededor de la» once y media de la mahana... en la calle Mu. fio» Rlvera.de Río Píedtbs.... jo» aculados y otra» persona» má«, allí y entonces, Henal, voluntarla y maliciosamente, se reunieron y juntaron ilícitamente, para protes♦ar de actuaciones del Rector de.la Universidad d» Puerto Rico, señor Jalma Benitez, realizando dicho ac. to tumultuosa, violenta y desordenademente, con . tuerte» e inusitado» gritos, abucheos, y exclamaciones en voz estentórea, constituyéndose tos aiul acusados y sus asociados en una manifestación escandalosa de alrededor d» quinientos (500) persona», encaminando sus pasos por la referida calle Muñoz Rivera, en dirección a la Universidad de Puerto Rico, con el fin bar el órden en dicho centro docente, y ai ser requeridos por el denun. ríante, que»* y eré para la fecha de los hecho» un oficial de la Policía Insular, qu? se encontraba allí en funcione» oficiales como tal, y por otros agentes del orden públido que se encontraban también presentes y en funciones oficiales, para que a» desviaran por la calle José de Diego o por la calle Robles. yá qu» no les estaba permití, do Hacer ni acercarse a la Universidad de Puerto Rico y además hablan paralizado totalmente el tránaito por la calle Muñoz Rivera, los aquí acusados y sus asociados desa tendieron, desacataron y desafiaron violentamente el Indicado requerimiento y las órdenes al efecto dadas por 1a Policía Insular, contlÍuando su marcha escandalosa y Ümultuosa por la referida calle Mu fl<x Rivera, primero, y, sentándose luego la mayor parte dé los manifestantes en la misma calle y en sus aceras, cubriéndola totalmente de acera a acera, prolongando asi los acusado» y sus asociados, la paralizadón total del tránsito alrededor de media hora, al final de la cual intentaron una vez más la continuación d» su marcha, en for. ma violenta, por lo que tuvieron que sei finalmente dispersados por •1 denunciante y los demás policías quo estaban presentes, dando lugar los acusados y sus asociados, con au conducta, a qu» so perturbara, come no porturbó gravemente, el órdon y la paz y tranquilidad de todo el vecindario. "Hecho contrario a la ley y a la Fas y Dignidad do El Pueblo do Puerto Rico". Define el Delito . El delito do reunión Ilícita está definido por ol articulo 362 dol Código Fonal, según aparece en la Compilación do los Estatutos Revisados y Códigos do Puerto Rico, edición 1911, página 967, en la sL guíente forma: * "SI dos o más personas se reunieren para cometer un acto ilegál, separándose después sin realizarlo, o sin llevar adelanto su ejecución, o ejecutaren un acto legal tumultuosa o desordenadamente, las personas asi -e'inldas constituirán una reunlón ilícita". , Podría argüir»» que como la denuncia alega qu» la reunión «o llevó a cabo “tumultuosa, violenta y k desordenadamente", sigue la letra en la página 18 Col. 6)
AGUADILLA, abril 1. (Por Israel Roldán Blas, corresponsal) — Con un violento Incidente terminó antier una discusión sobro la BCG, en la escuela Carmen Gómez Tejora. de esta localidad. Todos lo» maestros del Distrito fueron citados por ol Superintendente do Escuelas para recibir Instrucciones sobre la /acuñación' con la BCG, en el plantel antes mencionado. Una enfermera del Departamon. to do Salud, asignada para esa labor en ol distrito de Mayagüoz, y cuyo nombro nos pidió no revelar, tuvo un choque con los maestros cuando dijo que “todos los maestros están en la obligación moral do vacunarse con la BCG". 7 La enfermara en cuestión está Instruyendo al magl»t»rlo en todo, lo relacionado con h Semana de Vacunación con BCG. del dos al 9 do mayo próximo. Actitud Altanera r La enfermera conferencista se
Reunión de Maestros Sobre BCG Origina» Incidente en Aguadilla
comportó en todo momento “en una actitud altanera", según loa comentarios de los maestros concurrentes. ai acto. Cuando sn forma in. tsrprstada como tal, dijo qus "los masrtros están en 1a obligación moral de ponerse la BCG" la profesora Marla L. Carattlnl de Santilling le replicó que “entiendo que . usted está usando un lenguaje fuerte y totalitario". A esto contestó la snfsrmera que “todo el mundo en Puerto Rico de. be vacunarse porque todo el aire de la Isla está contaminado con tuberculosle”. La profesora Carmen B. viuda do Zamora le Indicó que no deberla expreurn o nesa forma, alegando que tales manifestaciones no le hacen bien al tqrismo en la Isla. ' Cuestión De Morales La profesora Carmen M. Cordero manifestó luego que el Departa, mentó de Salud-deberla Instruir a su personal “para qu» sus fundo(Continúa en la página 10, Col. 8)
Muños Explica la Evolución de la Isla
■tí®. , ■ '■> t -X z.Jjw * I ’ ■ SB B w ¿ - S i L mW ¿m3 ' .* v"' If 2*- ■ Is ■
El Gobernador de Puerto Rico, »eflor Luis Muño» Marín, gesticula on Wáshlngton’ mientras celebra un» conferencia de Prensa con loa periodistas de la capital federal, Muño» Marin e» esperado en San Juan el próximo lunes a bordo del Puerto Rico. (Foto Prensa Asociada.)
Discute el Progreso Obtenido
Desde el Cambio de Soberanía
Cotichiye Con Ministro Filipino Emilio Abello Que Gobierno de E. U. Ha Rendido Mejor Dividendo
WASHINGTON, marzo 31, (FU)—Durante Las .conferencia» que sostuvieron aquí el Ministro de. la» Isla» Filipinas y el Gobernador de Puerto Rico, llegaron a la conclusión de que medio siglo de relaciones con Estados Tfnldo» habla resultado en dividendos políticos y «ocíale» para rus pueblos —■ especialmente ——; — •—— - — XX nmt °'" '• e,iu ' ,rl6 " ‘ B o r i c u a C r e e
En el curso d< una conversación de sobremesa, Emilio Aballo, ministro en la Embajada filipina, y el Gobernador puertorriqueño Luí» Muñoz Marín dijeron que lg política de Estado» Unido» hacia «u» pueblos, dependiente» pudo haber sido más sensata en algunas ocasiones. *. Pero examinando retrospectivamente 1o» logro» alcanzados port súa pueblos durante cincuenta años de relaciones con el pabellón de las franjas y la« estrellas, ambos dijeron que creían que las do» excolonias -españolas están hoy muchó mejor de lo qu# hubiera sido posible si hubiera obtenido la Independencia inmediata en 1899 o hubieran continuado bajo la dominación española. • Tanto Puerto Rico como las Filipina» se convirtieron en territorio» o posesione» de Estado» Unídos después de la Guerra Hispanoamericana. Balo el Tratado de Parlé. proclamado en abril de 1899, España cedió a Puerto Rico a Estados Unidos y vendió su soberanía sobre las Filipina» por 320,000,000. p ■ Tratado Comercial Lo» filipino» obtuvieron su Independencia política en 194S. Pero sus diecinueve millones de habitantes «Iguen más o menos dentro de la unión económica norteamericana,. bajo los términos de un tratado comercial especial con este pala, que*explraen 1974. Puerto Rico no ha decidido todavía el »tatu» que desea. El gobernador Muñoz Marín ha sugerido que la Isla de tres mil cuatrocien-tas-cincuenta millas cuadrada» di'fiera au decisión, luchando en el Interin por convertirse en una especie de comunidad, dotada de goblcrno propio — basada en e! patrón de las Filipinas durantes los año» en que estaba preparándose para la Independencia. Muñoz dijo a Abello que las experiencias de las Filipinas durante el periodo preparatorio lo hablan Impulsado a proponer la "eitadldad asociada" para Puerto Rico. Dijo que »u Interés en los asuntos filipinos data desde su niñez, cuando su padre, Luis Muñoz Rivera, y Manuel Quezón, más tarde (Contlqjla en la página 18. Col. 5)
Venden Chinos Como Esclavos Aristides Ramos Revela Cómo Hacen Entrada Ilegal de Países Latinos (NUEVA YORK, marzo 31. (PU)™ Un detective neoyorquino retlradq dijo hoy que un mercado de fíelavos en el bajo mundo, donde lo» trabajadores chinos aran vendido» durante la década del ’30'hasta por 3500 cada uno, probablemente está operando todavía en la ciudad de Nueva York. Aristides Ramos, de Puerto Rico, un veterano de 20 «ños en el Escuadrón de Extranjero» de la ?o. Hela, habló del mercado de .'aciavos moderno, en una transmisión del prograíha “We The people" n través de la\ red de la National Broadcasting Company. Ramos dijo que lo* Informe» re. clentes de que los chino* nacionalistas están "huyendo"’ por miles de la China comunista hacia ios países latinoamericanos, Indicar, que todavía continúa el contraban, do de trabajadores esclavos. Dijo que lo» dirigentes del circuito de contrabandistas fueron arrestados en 1931, pero que debldn a que él no pudo conseguir suficiente evidencia contra ellos, «e les puso en libertad. “Y todavía se encuentran trabajando," agregó Ra. rnoi, . . . x "Los chinos," aseguró Ramoj, “eran llevados a los cercanos países latinoamericanas, siéndole» fácil adquirir visa» para entrar, y luego eran trasladado» a Estado» Unido» en barcos bajo la bandera de Estados Unidos, “acorralados como el ganado en sus jaulas." Venta de Chinos Fuera de la zona de cuarentena, eran bajados hasta una lancha, metidos en sacos de arpillera, dijo Ra. mos, y luego llevados b algún >unto solitario del área de lo» muelles, donde eran conducidos hacinados en camiones. Dijo que se les mantenía wscondf. dos en'un sótano de Greenwlcn Vil. lage, hasta que un Intermediarlo (Continúa en la página 18, Col. 4)
Hoy Empieza! El 17’ Censo En Pto. Rico
Personal Boricua Realizará la Labor Se Espera el Resultado Revele Una Población Más 2.200,000 Almas Por BÜBÍCo'e/rIVKRA • Redactor de EL MUNDO Alrededor de 200.900 persona» y 2.500 fine»» y parcela» habrán - de «er enumerada» diariamente a un. coato aproximado da 330000. co. menzando hoy sábado, primero de abril, cuando por disposición le ley congrealonal se Inicia el déclmosép. timo cen»o decenal de J950. Por primera vez en la historia de Puerto Rico, un grupo de puertorriqueño» tiene bajo *u raspón, aubllldad 1« tare» de realizar’ el cen»o decenal de 1950. E»te grupo está dirigido por el «eñor Fél'x Me. jls*. Supervl»or par» el Distrito de Puerto Rico, quien es asistido en esa Inbor por lo» »eftore« Horacio M. Royo, Manuel Hernández, sunervl»ore* auxiliare», y el señor Reinaldo E. Rivera, Oficial Administrativo enviado especlalmen’e para este trabajo desde las oficina» centrales del Negociado del Censo en Wá*hlngton. D. C. Numeroso» puertorriqueños pre,.J parados han sido escogidos para la labor de supervisión y dirección de la labor que habrán de realizar 'os 2,200 enumeradores seleccionado*. Hoy, por campo* y pueblo*, lo» enumeradore», mujeres y hombrea entre los que se cuentan veteranos, maestro» y no veterano», e»tarán tocando a la» puerta» de los hoga. re» puertorriqueño* en no* de información eronómlco-*6clal que In. dudablemente habrá de demorirar que 1« población, uno de los’a*p?c. to* del censo de 1950, habrá de sobrepasar de 2.200.000 almá». Censo Industrial y Comercial I.a labor Inicial del censo Incluye la toma de Información sobre población, agricultura, vivlen. das ,y comercio en la zona rural. Se reveló que dentro de poco comenzará a llevarse a cabo daf cen. so* más: uno comercial en la tona urbana y otro industrial en toda la Islg. s Según Información ofrecida por el seftpr Mejias, las pregunta» que harán lo» enumeradore» sobre la población conducen a cnojeguír un», deícrlpclón global de la población y sus condicione» económico-Rocía, les: edad, e»tado civil, condicione» de empleo, ingreeo*. educación, lndustrla, municipio de Placimiento y de vivienda para determinar el mó. vimlénto migratorio injular De acuerdo con lo» dlrectore» del Genio, la» pregunta» sobre vivían, das requieren Información acerca de las condiciones físicas y del terreno de los hogares puertorriqueño». ' La que habrá de requerirle «obre agricultura, vari» de acuerdo con el tamaño de la finca. Se explicó que hay doi cueitlonarlo*. Uno para párcelai, o «ea, finca» con cahida hasta 2.9 cuerda»; y otro para fin.cas. o tea, de 3 cuerda» o má«. Lo» cuestionarlo» de finca» de 200 cuerda» o. má» serán tomados por agrónomos especialistas, gra. cía» a la del Departamento de Agricultura y Comercio de Puerto Rico,, la Estación Expe. (Continúa en la página 18, Col. 1)
Acusan Policía de Asesinato
Empleada Del Metro Muere a Balazos
Por Enriquo Ramiros Brau Redactor de EL MUNDO La joven Lidia Nieves Alcaraz, taquillera del teatro Metro da Santurce, fuá abatida antenoche de tela balazos, en su residencia en la calle Bartolomé Las Catas, en Santurce. Como autor de lot disparen el policía José Ramón Santos, ds ssrvicio sn Bsyamón, fuá acusado por el fiscal Ernesto Mlsrss Cslimsno de un dslito ds ssssinato, con fisnss ds 110,000. Ss alega que la joven llevaba relacionee amorosas con el policía Santos Tirado, rslaciones qua ss snfriaron al ontsrarso olla do que el guardia ora cacado, padre de tres hijos, lo que según so croo pro dujo celos en si alsgado matador. Antsnochs a las 11:20, si vecindario do lo callo Las Csssc fuá slsrmsdo al sscucharso, en modio del silencio do Is hors, seis disparos do revólver. Los disparos habían ocurrido en la casa número 631, rooidoncia de la familia Nieves Alearas. Kl Matador La Policía del Barrio Obrero, comandada por ol teniente Alejandro Oliveras, informó que el agento José Ramón Santoe Tirado, do servicio en Bayamón, con ou revólver do reglamento, calibre 38, hiso solo . .disparos contra* Lidia Nisvos /Alcaraz, do 21 años de odad. causándolo la muerte. Dos de los proyootiloó loo recibió Lidia en ol pocho, uno en ol
n]9V J policía José Ramón Mantos TI rado, acusado da asesinato.
brazo Izquierdo y tres en la espaldar: Se a'ega por la señora Alicia Aleara» ArgUeta de 48 año» de edad, que mientras ella regresaba del circo con su hija Lidia, a las 11:13 de la noche, se encontraron con Santos Tirado en la avenida Borinqusn El la» llevó en automóvil a su ' cata. Al tiempo de despedirse el guardia, éste, según se alega, llamó.» Lidia, diciér.dole: “Ven acá, tengo que empezar a trabajar." Luego le hizo lo» disparos, cayendo Lidia »l pito de la sala, sin vida. El Móvil De la investigación practica, da por el fiscal Mitres CgHmano, se desprende que San’os Tirado y Lidia Nieves jran novios. Sin smbargo, el hecho de haberse enterado Lidia ds que Santos Tirado ora casado y con hijos, fuá dando otro rumbo a osas rslaciones. Una hermana do Lidia Informó quo Santos Tirado había ido sntsaysr a la casa o buscarla, sn dos oessionss, y qus olla notó al policía bastante nervioso. * Entro los testigos qus decíararon ante ol fiscal Miaros Colimano figuran Allqja Alearas ArgUeta, madre de la occisa; Patricia Oonzálss Rodríguez, Laura Nieves y otros familiaros. El guardia fué arrsstado en U parada 19 y llevado al cuan , ' tol del Barrio Obrero. I Las procauciones tomadas por si tenisnto Olivera» y el (Continúa en la 18 Col. t)
Crawford Insta a Tener Prudente Norma Fiscal
o .■... ' -W B Mb* ■ j ■ * w i» - < (. ■ ■ • ■ ’ T /t 4Tb i i ’ ■ém - ¿ **s Ji 1 i w'. ■ s. ' « W ' X'. >4 12 ' ‘ 1 Kr Á L
El representante Fred Crawford mientras se dirigí» en 1» mañana de ayer » las cámaras legislativas, reunidas en sesión conjunta. De Izquierda a derecha: el Gobernador Interino, licenciado Vicente Gélgei Polanco; el representante Crawford, de
pie an to el micrófono; el presidenta de la Cámara de Representante*, licenciado Ernesto Ramo» Antoninl; y el presidente del Senado, licenciado Samuel R. Quiñones. (Foto F.L MÚNDO.)
5§ólo Quedarál Regimiento 65 En Puerto Rico El Ejércití Trasladará El Reato (le las Tropas A ana Rases en Panamá Poco a poco al Ejército en Pueril Rico vr r »u« fuerza» nórmale* de Itompos de paz. Mlle» de (rops* *e aprestan a abandonar la Isla a medida que la de*movilización y reorganización del Ejército en el Caribe *e aproxima al limite fijado para junio 30. de 1949, »egún Informó ayer el Departamento ds la» Antillas, en ej Fuerte Brooke.. , ’ Por lu pronto el Cuartel General de las Antillas está sufriendo el mayor reajuste experimentado por el Ejército Puerto Rico desde la guerra. "En poco más de un mes —dice la nota— perderá el Batallón 504 de Artillería, el Batallón 95 de Artillería, el Escuadrón 18 de Caballería Mecanizada, la Compañía 531 Óe Ingeniería de- combate, y 5 compañía» de servicio, incluyendo el destacamento de los Cuarteles Generales en San Juan. Se espera que este reajuste, Más otro» que?hay actualmente en perspectlva para llevarse a cabo antes del 30 de junio de Mte año, reduzcan las fuerza» terrestre» en la Isla a un regimiento,- menos un batallón. Este serla el Regimiento 65 de Infantería,, además de la compañía 7503 de señales y comunicaciones,. que permanecería en Buchanan bajo la supervisión, directa del Canal de Panamá. Ceremonia en Buchanan • El Escuadrón de Caballería y .el Batallón de Artillería ~. Antiaérea fueron‘desorganizado* el 27 de marzo, en una ceremonia celebrada en ( Conti núx en la’página 18. Ubi. 8)
\El Senado Aprueba Varios Bills Sobre Deudas de Municipios También Autoriza Medida Que Traspasa Fondos De San Juan al Departamento de lo Interior
Nueve .proyecto» de Ley autorizando « dl*tlnto» munlcijplo* a Incluir en su* pre*upue»to* cantidades para el pago de deudas contraídas fueron/áprobados ayer en tercera lectu/H por el Senado. Siete _de ''estos proyectos corresponden n la Cámara de Representantes, siendo lo* mismo» lo» »1guíenles: P. de la C. 97 para autorizar a la Asamblea Municipal de Camuy a Incluir en su presupuesto ordinario p<ra. el ¿fio 1959-51, $150 para el pago de diuda» contraída». P. dé la C. 242, para autorizar a la Asamblea Municipal de Barceloneta a Incluir en »u presupuesto ordinario para 1950-5!, $36.15 para el pagó de deuda* contraída*. P. de la C. 394 para’ autorizar ■! municipio de Sabina Grande a pagar $2.239.94 al doclor Jo«é tí. Montalvo por «erviclo» prestado*. P. de la C. 395 para autorizar al. Municipio de Jayuya a pagar $245,32 al doctor Lorenzo MI rauda Rosado; por servicios prestados. •P. de la C. 429 para autorizar ■ la Asamblea Municipal ‘de Cabo Rojo a Jnriúlr erí‘ ’su presupuesto para 1950-51,. 850a.4Q» para el pago de una deuda contraída, P. de tí C/473 .p6>a autorizar al Municipio dr Arrobo a pagar a! doctor Luí» E, Yordán la sum» de. $909. P. de la C. 606 para autorizar al municipio de Peñuelas a pagar al j* fi 2£,,P* bin0 B »la*jiuidp la juma de $637.36 por servicio» de electricldad prestados. . Pagarán Medicinas P. del S, 206 autorizando al municipio de Coamo a Incluir en su presupuesto ordinario de lOM-S? y 'Continúa en la página 10, C¿1. ó
¡Envían (’.artas ; Y RegalosJPara La Palomilla Algunas Son Misivas Románticas. - Géigel 1 Teme Leyenda Novelesca i Dirigidas a José Aníbal Gerena ■ Lafontaine, alia» La Palomilla, se > han recibido eh la Penitenciarla Tnsular ciento* de carta», regalo* y mensajes, procedente» de toda la l»la: El Gobernador Interino y Procurador General, licenciado Vicente Géigel Polanco, ha hecho un» adveqtencia contra el peligro de que en torno del cn»o de la Palomilla se teja upa leyenda novelesca y romántica. que podría resultar muy perjudicial al recluso y a la administración. de la justicia en Puerto Rico.. . Tqda» las carta», regalos y men•aje» dirigido» a La Palomilla, son revisado» por el Superintendente "del Presidio, señor Félix R. Rsvera, quedando luego bajo «u custodia, »in entregársele» a La Palomilla.' Geréna Lafontaine hontlnúa mejorando de la» heridas de bala que reclblera durante »u espectacular fuga de dos «emanas por varió» »ectores de i» Isla. No Permiten Retrato Un redactor de EL MUNDO solicit'd riel Procurador- General interino, licenciado José C. Aponte, permito para sacar una fotografía del montón de cartas, mensaje» y regalos, — El fiacal Apontg no qulao asumir la responsabilidad de este permiso.y decidió, consultar el asunto con ol gobernador Géigel Polanco, quien lo denegó. Géigel alegó que una fotografía de esa naturaleza "podría estimular y provocar romanticismo y simpatía» por La Pajomllla", lo que podría resultar perjudicial para él y para la suministración de la justicia, según dijo. A e»to le respondió nuestro redactor que todo dependería de la forma cómo se enfocase el asunto, ni redactarse la Información. Le Piden Autógrafo Se Informa que entre lo* ciento* de carta* dirigidas a La Palomilla (Continúa en la página 10, Col. 5)
Por JAMES F. CUNNINGHAM WASHINGTON, marzo 31. - (PU) — Un examinador de juicio» de Ir Junta Nacional de Relacione» del Trabajo acu»ó hoy a lo» trabajadores de la Ponce Cement Company, oe negarse "a negociar colectlvq-, mente de buena fe" con tus patronos. " ' | Recomendó que se les ordenara a lo» trabajadora» que dejaran de tratar de alterar »u preaente contrato de trabajo, en violación de la ley federal. El examinador J. J. Fitzpatrick, en un» recomendación a la JNRT, dijo que la Unión de Trabajadores de I» Industria del Cemento Ponce habla v 1 o 1 t-d o 1» ley nacional de Relacione» del Trabajo cuando fué » la huelga el día quince de agosto pasado y »e mantuvo en huelga ha«ta el día 22 d» aetlem* bre. El contrato de trabajo de la Unión, dijo Fitzpatrick, contenia "una cláuiula no huelgaria” y estaba en vigor hasta diciembre 31. Desde es» fecha, dijo, la Unión o
Habló Ayer Ante Cámaras Insulares Advierte Contra Gastos Fijos Que Seatf Remora Permanente • Por Tarta Mánche* Cappa Redactor de EL MUNDO > El representante Fred Craürfordhizo ayer uns advert encía a las cámara» legislativa» Insulíré*. do r que mantengan una política flaca!, a tono con posible» revese» «cenó. * mico* eh el fulurq. Eíperificamsnte. r el congresista Instó a la Legislatura a que no sobrecargue »1 contribuyente creando gRMtos fijo* qu» son permanente» aún durante 1^ época de advar(sided económica I "porque-pueden >itrellarse contra 1a« roca»". El republicano, do X Michigan habló ante sesión conjunta de las Cámaras, celebrad» para oírle, en lá mañana de ayer. En su discurso, el cnngreal»ta v!. , : sitante Instó a solidificar Iss condiciones económicas de Puerto Rk, co, "luchando porque la batalla do la producción" continúe adelanto , "sin dejar qu« nada destruya «i progreso logrado hast» ahora. > - Isla Debe Preparara» w] Declaró sobre e«t<» punto qwC "hasta hoy todo ha «Ido color de rosa". pero que la Isla debe , s», y la* rakes de laí ln- ¿ dustrla» deben ser anclada» firma- ? mente, de manera quo loa efectoe de una tormenta económica no deafruyan el progreso logrado en ma. terla de Industrialización. Deilaró qua gstá satisfecho v " complacido por el progreso reels- 1 Irado en los esfuerzo» de Industria, litación, cuando al comenzar su diicurso Informó sobre »u visita a varias planta» fabriles. Luego se refirió al ólUmn mensaje a la Legislatura, del goherna. dor Muñoz Marín, como urjo de lo» má» grande» dl»cur»o« pronuncia- ( do» ante un cuerpo legislative* «me- ; tirano. / . •; Destacó el hecho d* que “el pro. greso alcanzado en el campo de la Industrialización e» una mu»*tra al •Congreso, »ohre' la cewiridtd de ’Puerto Rico y del individuo puerto, , rrlqtteño". Señaló entonce» lo» beneficio» que derivará la Isla de eats e»fuer¿a Fué erlohce» que hizo »u advertencia «obre la adopción'de una pática económica y contributiva, encaminaos a evitar la creación de sobrecargas contributiva» coníga*-. tos fijos permanente», "que podrían ¿ causar un desastre". Hizo mención de la afluencia de capital a la Isla, y la» Inversions» en plenta» y maquinarla; al hech® de que I» Isla carece de recurso» naturales, y grandes extensiones de tierra» ’ cultivables, pero que «ln embargo dlifruta d» una gran fuer, za d» trabajador»»". Señaló ademé» que el Gobierno está realizando obras pública», ron aumento en galstoa fijo» y permanenie», sufragado» por la» contria, bunion’s lmpye«tá« a lo* contribuyente». "r>e momento tutade» hantenido éxito"— declaró, para pre. guntar luego: "¿Cómo podrá «er todo esto en lo* afio» venidero»"! Deben Eafar Alerta "Hasta ahor» todo ha caminad® bien'*— continuó diciendo - “ust®-. - des disfrutan de uña «ituación Ideal, cor.'una gran afluencia de Ingreso*", Seguidamente declaró qu» "puede v*nlr uní «Ituaclón difícil", por lo que deben lo» legiiladore» mantenerse en alerta. Entrando en lo relacionado con el problema del azúcar, si eongre.«lata Crawford reiteró «u criterio de que el consumo nacional de azú. car dehe ser suplido por las áreas productoras doméstica» en la» que Incluye a Puerto Rico, Hawai! e Isla* V’rgenei; Declaró que no deb» haber limitación alguna sn la pro. de estas área* domésticas, excepto si lo Impone ail el poder de consumo en 1a nación. Agregó que *1 el consumo au- * mentare, esto aumento deberá dlu tribuirse entre la* área» dqméitlcas, y que de resultar alguna deficiencia. ésta sea cubierta primera- • mente por Cuba, y en segundo tér. i (Continúa en la página 18, Col, 7);
Examinador JNRT Acusa Unión / Ponce Cement Violar Convenio
la Compartía podían terminar f o! contrato solamente «i daban, -un aviso de treinta día». ♦ "Contrario, a la» contención»»" de la/Unión jQu pre»ldente Luis Olmo, el examinador concluyó qu» , huelg» Sel quine® de agosto en I Ponce fué autorizada por la Unión el día diez do agosto, y en agosto catorce, Lula Olmo anunció do Iba a comenza 1» huelga". Reunión en San Juan "El testimonio de Olmo de qu® él fio tomó parte en lo» procedí, miento», excepto para tratar de desalentar la orden de un» huelga en Ponce’, — dijo Fltzpi .trick, — "np. está acreditado, ospeclalment® habiendo testimonio confiable de qu® el mismo domingo por la mañana Olmo habla asistido a una reunión de la Unión de' Trabajadora» da Puerto Rico en o cerca de San Juan, en cuya ocasión anunció qu® lo» trabajadores de Ponce trian también a la huelga el día quine® de agosto “en solidaridad” con loo trabajadores del Gobierno Insular, (Continúa en la página 18, CoL 4)
■