EL WN DO
FBONOanCOB DEL TIENTO PARA LA ISLA. HOT: — Parcialmente Hablado con aguaceros aislados durante el día. EN SAN JUAN, AYER; ~. Temperatura máxima, 85 grados; mínima, 74 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4 80 de la tarde, «9.07 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK. Junio 18. (FU). - En Ib tarde dé hoy m informaron 1m al* guíente» tomperatuTBe; Nueva York, «i Chicago, 90: Wáahlngton, 70| Miami, 17. Predicciones para mañana en Nueva York y ciudades vecinas: tormentas de trueno» en te mañana sin esmbio alguno aprectehle en tes temperaturas. Temperatura máxima: corea de M.
DIARIO DE LA MARANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Entered as second class matter, Port Office, San Juan. P. R,
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 17 DE JUNIO DE 1950
NUMERO 14052 CINCO CENTAVOS
Falso Intermediario de La Palomilla Hallado ■ Culpable de un Delito de Fais a Representación
¿.Pidió Dine/o y Ropa, c Alegando Que Eran Para t*J. A. Gerena Lafontaine * , i • ■ - For M. Nieven Rivera Redactor de EL MUNDO * El "fallo Intermediarlo de La Pa« ’ lomilla senderó culpable ante la juez Alma Delgado da] delito de ' filia representación que le Imputaba el Mlnñterio Público, alendo .sentenciado a cumplir 6 mem de ‘circe! en la tarde de ayer. Ayer a lea 2:00 P. M. fué condu- , cido a presencia de la juez Alma * Delgado el individuo Víctor Galar- , za Correa, para responder de un delito de falsa representación que le imputaba el Fiscal Especial Genera!, licenciado José C-Aponte. Galarza Carrea fué conducido debidamente esposado, al Tribunal Municipal desde la Cárcel de Dta- , trlto de San Juan, donde se hallaba detenido bajo fianza de $2.000 ■que le *fuera fijada por el propio riscal Aponte el día 16 de abril por • los hechos* de que ayer se le acusó. , - Como testigos en el raso, concurrieron a la Corte el perito calígrafo Alejandro Torres Grama, del Neapelado de Documentos Dudosos de la Policía Insular: Eduardo González, secretarlo de la Sala Quinta del Tribunal Municipal de San Juan y Martín Acevedo Rosa, (ai Martin Gmgul, supuqsta perjudicado en el , caso. José Anibal Gerena Lafontaine no concurrió, aunque figuraba como testigo de El Pueblo, por hallarse respondiendo de una acusación an’'te. el Tribunal del Distrito de San Juan., El fiscal Aponte concurrió en representación del Ministerio PúContinúa en la páglng 18, Col. 8)
Corte Deja Sin Efecto 14 Sentencias Devuelve Corle Inferior Caso de Emiliano Díaz j?or Ley de Bebidas, El Tribunal Súpremo dejó sin efecto catorce sentencias por infracciones a la Ley de Bebidas Impuestas a un mismo Individuo, ordenando Ja devolución ¿el caso a la corte inferior para que el juez sentenciador dicte una sola ’ seríemela. Emiliano Diaz Moure, aliw Millón. fui sentenciado por la Oírte de Distrito de- Bayamón a cumplir 8 años con seis mases de cárcel por catorce infracciones a la Ley de 3*' bidés, consistentes en .que el día 28 de junio de 1940, en el batirlo Mininas de Bayamón, tenia in su poder catorce envases de latón que contenían cinco galones de ron cada uno, sin que dichos envases llevaran adheridas las estampillas de Rentas Internas correspondientes. Los catorce casos fueron vistos ' conjuntamente ante el tribunal inferior, demostrando la prueba que ,eL acusado conduela loa envases de ron en un automóvil que manejaba.- La corte le sentenció a un mes de cárcel la causa crimina! radicada con la numeración más baja en el orden de radicación, a dos meses en la causa que le seguía en orden de radicación y asi progresivamente, aumentando un mea en ceda una de las causas subsiguientes, hasta un año de cárcel en la duodécima, un afio en la déclmotercera y Un «fio en la decimocuarta, haciendo un total de 8 años con 8 meses. Bases del Alegato El acusado, representado en apelación por el licenciado César Andréu Ribas, Ustuvó en su alegato, que. cubría todos y cada uno de los casos,, qüe la corte inferior erró a] • .declarar sin lugar una moción de . registro ilegal y supresión de evidencia, y al actuar "movida por pasión, prejuicio y parcialidad al (Continúa en la página.15, Col. 4)
lg propagación del comunismo. Los comités eliminaron una proposición. para autorizar parta de los $1,232,500,000 para el Proyecto de Ayuda Militar para enviar armas norteamericanas a los palees más amenazados por el comusismo durante los próximos doce meses. El proyecto dispone especificameíte para el envío © ventas de armas a los suerlblentes del Pacto del Atlántico y a Grecia, Turquía, Irán, las Filipinas, y el área general de Chinan El Presidente habla solicitado permiso para usar diez por ciento debtotal para cualquier otra nación cuyo bienestar estuviera relacionado con la seguridad de Hitados Unidos. Eliminan Disposición Los senadores eliminaron la disposición general, limitándola tínicamente a las Naciones europeas. Luego pospusieron la decisión iobre' otras limitaciones. En la-forma en que está actualmente el proyecto, el señor Truman podría enviar armas a los países europeos que nn han firmado el Pacto del Atlántico si’encontrara que contribuirían a la preservación de la paz en la zona del AtMntlco Norte. Esta disposición es lo suficientemente amplia para Incluir a España, aunque no hay Indicios de que la Adminlstraclóu tenga planes en dirección. Se hizo otrsé' enmienda qué insinúa la posibilidad de extender ayu- . da militar al mariscal Tito de Yugoeslavia si su rompimiento con el Cominform y con Rusia puede dar margen a una conflagración. Países no Mencionados El Presidente estarla autorizado a transferir armas a países no menContinúa en la página' 18, Col. 7)
ü s ' B BM . w J L a" * Wl Jb' i bE|' '! I ' Y*’ I 1 x ri;, fc.ta¿W@k í«• 'r A * Víctor Galagarza Correa, la falsa Palomilla, aparece aquí esposado mientras compareció ayer ante la Corte Municipal de San Juan. A la derecha, de pie. el fiscal José C. Aponte, Sentado, el teniente da la Policía Insular, Alejandro Torres Orama, experto en documentos dudosos, (Foto EL MUNDO).
i Rechazan Dar Poder Ilimitado 1 A Trúman Para Envío Armas Comités Eliminan Disposición General del BilH)e «Ayuda, Limitándola a loa Países de Europa l or JOHN L. STEELE WASHINGTON, junio 16. (PU)—Loa comités de Servicios Armados y de Relaciones Exteriores del Senado rechazaron hoy la petición del presidente Truman de.quq se le diera autoridad ilimitada para enviar armamentos norteamericanos a cualquier nación en el .mundo para .detener
Géigel Convoca Jueces de Paz Y Municipales Dimitirá Hov la Nueva Ley dp la Judicatura. — Explicará la Reforma Hoy por 1a maftanb, comenzando a las 9:00. se reunirán con el Procurador General, Vlcente Géigel Polanco, todos 1©s jueces de paz y funcionarlos de 1aa cortes municipales-- Incluyendo jueces, secretaijlos y alguaciles. Se reunirán \en la Biblioteca del Departamento de Justicia para con. atderar las disposiciones da la nueva Ley Orgánica de lg Judicatura, y para "discutir medidas encaminadas a hacer más eficiente y expedita la administración de juatl. ola", según dijo el licenciado Gétgel Polanco. El Procurador autorizó lo siguiente: "Iji nueva legislación Introduce cambios fundamentales en la organización judicial de Puerto Rico, al crear tribunales de carácter In. sular, en Jugar de las actuales cor- • tes a base de divisiones territoriales. Un Sólo Territorio I l "La Ley Orgánica de 1a Judicatura'crea un Juzgado de Paz. un Tri. bunal Municipal y un Tribunal de i Distrito, todos de carácter insular, ■ con las. salas y secciones a través Continúa en la página 18, Col. B)
Inician Pesquisa Del Desastre el 26 >
Persuadido a Tiempo Contra Suicidio lí ■' ■" l r ’ 9BV BB hBb * ilFRiií, IImBIF - * % B b B " HKnKr *iHÉiÍ0 ■ ■ b yw* f - K/Inm I James Neal, negro de 32 «ños de edad, de Charleston, Virginia Occidental. quien amenazó con suicidarse espectacularmente, finalmente decidió seguir los consejos de’la policía Aquí lo vemos cuando trepaba por la baranda del puente de SO pies de alto, sobre el puente de la ciudad de Kanawha. Un policía logro convencerlo a tiempo de que no saltara cuando ya Neal estaba colgando del puente, suspendido solamente por la punta de los dedos. (Foto de Prensa Asociada). Juez De Jesús Defiende Misión De Orientación Del Periodismo Pretidente' Tribunal Supremo Habió a Ninon 4-H (Campamento Mayagüez. Otro DÍBcurgo de Géigel Comparando los derechos y deberes de los ciudadanos y organismos en una democracia y en una dlotadufh. ,el Juez Presidente de te Corte SuDToma de Puerto Rico, licenciado An>e! R. de "ófls. afirmó que te Prensa y te radio no sólo nos mantienen Informados de lo
Pantoja Mattei Será Acusado Nuevamente El Secretario de la Corte Nocturna Sigue Prego. — Lo Suspenden de Cargo El gobernador Luis .Muñoz Marín suspendió ayer dé au cargo a Julio Pantoja Mattel, antiguo secretarlo de la Sala Séptima del Tribunal Municipal de San Juan, conocida como Corte Nocturna. Se harán nuevas acusaciones contra Pantoja Mattel, según reveló ayer el sub procurador José C. Aponte, quien juntamente con «1 fiscal Francisco Coll Moya lleva a cabo la Investigación en el caso. . Este continúa recluido en le-Cár-cel de Distrito de San Juan, sin haber podido prestar las fianzas montantes a 818.000 que le fijaran.’ luego de acusarle de cinco dhTItoa relacionad©» con malversación de fondos públicos. En una carta de cesantía enviada ayer Pantoja Mattei, el Gobernador le formula cinco cargos "por (Continúa en te página 15, Col. 3)
que sucede en todo el mundo, si que son medios efectivos da eneau. zar y orientar la opinión pública.*’ El juez habló ante 250 jóve. nes y lideres de la organización) 4H del Servido ids Extensión Agrícola. reunidos en campamento en la dudad de MayaíBfi. Al recalcar te necesidad de mantener el halan, ce de la democracia, dijo que "es preciso que el pueblo se mantenga informado, que sea culto, y a ese fin, el Gobierno lejos de restringir, concede entera libertad a ios distintos vehículos de cultura: La Prensa, te radio, al cinematógrafo, los libres y revistas, "Es tal la Importancia de 1a Prénsa como baluarte da tes 1lhartides públicas”, añadid, “que mían, tras un pueble sin opinión es un maro autómata que ciegamente «o deja arrastrar donde quieran 1le. vario, un pueblo culto, bien Infnrmado en sus derechos, as 1a mejor garantía de buen gobierno.” Aluda a Demeeraela Refiriéndose a las dictaduras, al Juez De Jesús dijo a los jóvenes 4-H que en éstas “no puede existir opinión pública, ya que ios eluda, daños sólo pueden opinar con arre, glo a te voluntad del dictador. En ellas te Prensa y te radio están a tal extremo amordazadas qua las más da tes veces falsean 1a verdad para fines de propaganda, o a lo sumo publican la verdad a medias.” Relacionó el juez De Jesús te fun.■Continúa en te página 18, CoL 1)
JAC Nombró Panel De Cinco Miembros Sub procurador Aponte Forma Parte. Vistas Son En Medicina Tropical WASHINGTON, junio 18 (PU) — Le Junta de Aeronáutica Civil anunció hoy,que un pdhel integrado por cinco hombres iniciará una investigación formal en San Juan, el 26 de junio, en torno del desastre aéreo ocurrido ed el Océano Atlántico, en que perecieron veinticinco obremos migrantes puertorriqueños. í El Investigador de accidentes Van R. O'Brien presidirá tal vlitaa. Los ntros miembros del pane! serán William K. Andrews, director del Negociado de Investigación de Seguridad de la JAC: Gordon Mathews, da la oficina del Negeciado en Wáshington: Charles, Collar, de su oficina en MlamK y’Joaé C. Aponte, Procurador General Auxiliar insular. La Junta señaló tag vistas part, celebrarse j»n el auditorio de la Escueta de Medicina Tropical; Los Investigadores tratarán de descubrir por qué un DC-4 de la Westair, de Seattle, no pudo concluir su viaje a Wilmington, Carolina del Norte, en» la nbehe del 6 de junio. r . ■ El avión fletado, que conduela 61 obreros agrícolas puertorlqueflos a tea fincas remolacherar del Mediano Oeste, rayó en el mar a 300 millag de Melbourne, Florida. Loe barcas del Servicio de Guardacostas rescataron a 34 puertorriqueño* y tres tripulantes. En el desaatre perecieron 28 puertorriqueños. Infoma el Procurador Por Benjamín Santana Redactor de El. MUNDO . La Junta de Aeronáutica Civil Federal celebrará vlataa en Puerto Rico, en relación con el desastre eA reo de la Weatalr, según Informó ayer el Procurador General, licenciado Vicente Géigel Potanco. Esté d mast re aéreo ocurrió casi exactamente un año deapuéa del sinleatre airee de Punta salinaa. cerca de laa costas de Puerto Rico, cuando otro aparato ae estrelló contra el már. pereciendo 53 puertorriqueños en aquella ocasión. El Subprocurador y Fieca! Especial General, licenciado José C. Aponte, ha sido designado' eem© miembro da la Junta Investigadora, en representación del Gobierno de Puerto Rico. El fiscel Aponte ful también miembro de la Junta Investigadora que celebró varlaa vistas en San Juan y en Nueva York, en relación con la empresa aérea Strata Freight, dueña del avión elnlestrado en Punta Saline*. Como reaultado de aqualtaa Metas, la Junta de Aeronáutica Civil canceló el certificado que tenia la Strato Freight para operar come linea aérea sin Itinerario fije. , También se ordenó la cancelación de la licencia dél piloto James Wakefield por un periodo de seis meses, por elegadas irregularidades eñ el desempeño de sus deberes. Repetidas vecee la Stato Fright ha tratado de, conseguir un nuevo permiso para operar entre San Juan y Miami, pero hasta ahora n© se te ha concedido. A! finalizar las vistas en Nueva York, el fiscal Aponte informó que esta empresa tratarla de reanudar sus operaciones, bajo otro nombre que no fuera el de Strata Freight Vistea en Son Juan Las vistas para entender en el caso de la Westair. serán publicadas y se llegarán a cabo en el salón do IConttafla en la página 18. Col. 2)
■ H , BB ¿JJj BBBiMH vB & I I fe \ MlBIBBBBBk v. * s Bl wh / A .w ■KSil jH BF' 4 ' b I? wü ■PTr $ ■ i B B MF M < 1BRB i£ -•>/ r*- wwl -' ’ w ■ - ■ ■ . n a t -K v 5 * .. I i- B Bña% yi ■ W w JBR B - Br X w ■ . ” Mk A ■ B B I BjQHK Jp/' /i ¿b bb ymb a ■ y ‘ Ib ; Mlb;* Jr 1 -- Ik wP 5 K ■ •* R i R Mr* B JAB BB B. ... B TB JB
■/■■'i KíSii
En segundo término, el Jaot Julio Suárez Garrlga. quien sentenció al acusado a cumplir oehn sentencias de cadena perpetua y doa sentencias de 1 a 19 años da presidio, pera Mr cumplidas consecutiva- , mente. En tereer termine vemaa a Miguel Angel Talen MArqoee»
. Migad Angel Palea Márques (centro), convicto de ocho delitos de - asesinato en primer, grado y de dos delitos de atontado a la vida, comparece a la lectura de las «entonelas escoltado por loa guardias penales Miguel Alvares Cordero (Izquierda) y Filia Rivera Barrios.
después de haber aldo «entonelado a pasar el resto de «u vida natural en presidio, despidiéndose de su Mposa Paulina Dias de Palón. antes de salir hacia la cáree! de La Prinoeea, donde seguirá confinado hasta tanto se ordene su traslado al Presidio Insular. (Fotografías da EL MUNDO, par Luis da Casanav»).
Ocho Perpetuas a Palou Sentencias Por Fuego Almacén Serán de Carácter Consecutivo
Miguel Angel Palou Márques fué condenado en la mañana de ayer a la pena de reclusión perpetua por cadafun© de los ocho delitos de asesinato de que fuera convicto hace, algunos días, como resultado de las muertes ocurridas en el Incendio del almacén da tejidos de su propiedad qua estuvo instalada an la ealla Fortalesa, de San Juan. El convicto radbiñ. ademáa, otras dea sentencias de 1 a 10 años de presidio por el delito de atentado a la vida cometido contra América López de Roe» y Francisco Casanova, laa ónL caá doa personas que se aalvw* ron en el incendie del almacén de Palou. Palou escuchó con serenidad tas sentencias que le impusiera el jaez Julio Suárez Gerrige f abandonó el Tribunal del Distrito de San Juan aln demostrar ninguna emoción. El acto da la lectura de tas sentencias tuve lugar alrededor de tas 10 de la mañana, después que se desistió de celebrar te vista pare ofrecer pruebe de atennantee en favor de Palea.
Loa Hcenciadoa César An- i dféu Ribas y Santos P. Anadeo, abogados do Palou. renunciaron a la víate doapuée que ao estipuló ante la corto, coa loo fiacatea Angel Viera Martínez y Baldomcro Freyro, que oí convicto, antea do loa bochos quo motivaron el procee* en au contra, había observad* buena conducta. Las sentencias contra Mifuef Angel Palou Márquez Masas carácter consecutivo. En el momento de díetaro* las sentencias cataban en la sala del Tribuna! algunoa do loo famlliarte de lee vfctímae del incendio, aaí eom© la eopeaa de Palou, Paulina Días, y otros parientes. Palou compareció ante o! juez Suiroz Garriga acompañado de doe guardias <e penales que lo trasladaron más taró* al Presidio Insular en Río Piedras. Loa hachea que motivaros *1 proceso contra Paiou y su convicción por loe delitoe de asesinato y atentado a 1* vid* ocurrieron o! 15 de diciembre de 1 año pasado.
Pasan a la AT Propiedades Ferrocarril
Corte Federal Dió Orden al Efecto Corporación de Obreros Adquirirá Mayor Parte Para Servido de Trenes Por Lula Sánchez Cappa/ Redactor de EL MUNDO La Córte Federal emitió ayer un decreto final en el caso de reorganización de la compañía del ferroeárril. dirigido al sindico, señor I «mando E. Zegri/para- que transfiera a la Autoridad dé Transporte todas las propiedades de lq American Railroad Company of ’Puerto Rico. El decreto, firmado por el juez federal interino A, Cecil Snyder, es la orden final en el caso de quiebra incoado haca tiempo por la compañía de! tren, corpo resultado de! cual se aprobó un .plan de reorganización da las compañías que puselan y administraban el sistema ae transportación por tren *n Puerto Rico,. H TraapMo de Propiedad Dispone! el decreto de' la Corte que luego&le consumarse el traspalo de las propiedades del ferrocarril a la AT, ésta venderá a la Puerto Rico Railroad A Transport Company, corporación organizada por los onraros del tren, la mayor parte de dicha» propiedades para la administración del servicio de trenes. La orden dioe en parte lo siguiente: "Dentro de un término de tiempo razonable después que este decreto sea final, el sindico deberá transferir a la Autoridad de Transporte de Puerto Rico, a cambio del dinero que reciba.de dicha Autoridad de Transporte, todas las propiedades reales y personales, as! como todas las tierras, equipo, lineas. vías, servidos de uso y franquicias de las corporaciones deudoras.” Dispone más adelante que luego de la ejecución de la transferencia, la AT deberá transferir a la compañía reorganizada Puerto Rico Railroad Transpsport Company aquella parte del sistema de ferrocarril de las corporaciones deudoras, que se extiende desde el kilómetro 13,57.0 en. Guaynabo, hartr Aguedllja y Mayaglles, y d« a!U hacia el sudeste, hasta aF IkiTÓm*tro 279-270.50, Incluyendo en dicha Kenta o gransfwrenda todas Jas propiedades reales de las corporaciones deudoras localizadas dentro de los puntos añtes mencionados.” Deberá transferir, además, la AT a la compañía de los obreros toctos «l material rodante, vias, Inverttnrios, franquicias y otros derechos de operación de las compañías deudoras, por el precio acordado entre ambes. * Cesa Sindicatura Según la orden, a la corporación organizada por los obreros deberá considerársele como )a compañía reorganizada bajo 41 Plan de Reorganización y deberá asumir las responsabilidades y obligaciones pendiente© contra las compañías deudoras o del sindico, por razón o resultantes de la operación del sistema de trenes. * La sindicatura del señor Zegr! queda .terminada por te orden, cancelándose la fianza que prestó para actuar romo «índico del tren, luego de Iniciar las ¿ompafttas que lo poseían y administraban los procedimientos de quiebra a virtud de los cuates se aprobó el plan de reorganización. ■ Como se /«cordará, luego de declararse en quiebra las compañías drl trbn, debido principalmente a la reclamación de varios millones dr dólares que hadan 1os obreros por Continúa en la página 18, Col. 6)
Impulsarán Estabilidad Del Azúcar
Thomas Abogará Acuerdo Mundial El Problema ne Discutirá En Reunión de Londres. Irá Delegado de la Isla Por William Dorvilller WASHINGTON, junio lñ-(Espe-etei para EL MUNDO). — Los azucareros norteamericanos están sumamente interesados en la establUdrtd del azúcar en la próxima reunión d«l Consejo Azucarero Internacional en Londres en junio 2fi, dijo hoy el senador Elbert D. Tholúas, demócrata de Utah. "Los intereses norteamericanos también son vitales", agregó Thomas, "no sólo en 1.a protección de aua propios Intereses cañeros y romolacheros, y ( de aquellos de Puerto Rico y Hawaii, y, en cierto sentido, de las Filipinas, sino también «n el mahtenlmrnto de la prosperidad en la economías de los paisas del Hemisferio Occidental como Cuba." Manubl A. del Valle, presidenta de la Eastern Sugar Associates en Puerto Rico, representará a Puerto Rico como observador. Del Vallo se trasladará con'su esposa a Londres, haciendo escala en Nueva tfork. La reunión Intentará llegar p un acuerdo sobre la cantidad máxima de azúcar que pueden producir todas tes naciones miembro*, del Acuerdo Azucarero Internacional. Los Intereses azucareros aquí, han dicho que la conferencia "es de tremenda importancia para Puerto Rico", puesto que determinará la producción de las áreas azucareras domésticas de Estados Unidos. Representantes de los cosecheros puertorriqueños han estado activos aquí, celebrando conferencias con el Departamento de Agricultura y con representantea de otras áreas domésticas. Designan Comité El Dtpartemento de Agricultura nombró un comité para estudiar el asunto y, en una reciente reunión aquí, te dieron a conocer te» opiniones de los Intereses azucareros puertorriqueños, asi como las d«l Departamento de Estado. José» Ramón Quiñones, presidente de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, participó sn las discusiones. • Se indicó que te base que se escoja para fijar la* cuotas de pro©ucctón de cada Nación miembro, determinarán grandemente las poeioilidsde» de Puerto Rico de aualentar au producción. Por ejemplo, si la conferencia toma como base para Estados Unidos la Ley Azucarara de 1948. la Isla estarla limitada a -910.000 toneladas, y a lo que pudiera recibir da los déficits domésticos. Sin embargo, si establee* una bale que permita una latitud de producción por encima ds la qus (Continúa en Is página 18. Col, 4) Radican Demanda Contra la Westair Ayer fueron radicadas an 1a ’ Corte Federal, en San Juan, las primeras acdonés contra la Westair, compañía operadora del avión siniestrado en tes costas de Florida el 5 de junio pasado. Las acciones fueron radicadas por al licenciado Bolívar Pagán, en representación de los herederos de nueve de tes victimas que perecieron en el desastre. El marshall de la Corte Federal notificó ayer mismo sobre estas reclamaciones al presiden(Continúa an la página 18. Col. 3)