EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Medio nublado, con aguaceros aislados, tomándose nublado con aguaceros y truenos por la noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 88 grados; mínima, 78 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 do la tardo, 1904 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, agoste 1L (FU). — En la tardo do hoy m informaron laa siguiente* temperstura*: Nueva York, 88: Chicar», 79; Wáshlngton. 87; Miami, 87. Predicciones para mañana en Nueva York y ciudades vecinas: despejado y placentero, con la temperatura más alta entre 75 y 80.
DIARIO MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 12 DE AGOSTO DE 1950
NUMERO 14108
CINCO CENTAVOS
ANO XXXI
Entered aa second ciaos matter. Post Office, San Juan. P. E
E. U. RETIENE AEROPUERTO POHANG Llamarán a Servicio Activo Regimiento 296 de G. N,
Generales Conferencian Corea del Sur
ü . h ;T/ JhHB B* x ‘ ■ • '3H MK. ; ■to ' El venera! Walton K. Walker (derecha) comandante del Octavo Ejército, conferencia con el general William Kean, comandante de la Déclmoquinta División y de la acción ofensiva contra los comunistas en el frente sur do Corea, La conferencia se celebró en los cuarteles generales de este último. (Foto de Prensa Asociada.) Negociaciones Sobre Excedente Insular Serán Próxima Semana
Estarlos Unidlos y Cuba Esperan Terminar en Esta Trato Sobre Compra 600,000 Toneladas Azúcar Por James F. Cunningham WASHINGTON, agosto 11. (FU). — Los negociadores de los gobiernos do Estados Unidos y Cuba esperaban terminar esta semana los detalles finales de la compra de 600,000 toneladas do azúcar Cubana por parto do este pala.
Loo dos gobiernos enunciaron lata semana ¿asada quo -hablan acordado un precio do SM8 quintal. Foro el doctor Arturo Manas, secretario do la Asociación de Hacendados Cubanos, y los funcionarios del Departamento de Agricultura de Estados Unidos han estado trabajando toda la semana sobre otros términos do la venta. Excedente de Puerto Rico. Los funcionarlos . norteamericanos dijeron que no reanudarían las negociaciones sobre los excedentes azucareros de Puerto Rico, has Islas Vírgenes y Hawai! hasta que no terminaran las transacciones cubanas. Los'tres territorios tienen unas 250.000 toneladas más que lo que sus cuotas para el 1950 les permlten vender comerclalmento en el Continente. . Las negociaciones sobro sus excedentes que darían a Estados Unidos una reserva total do 850,000 toneladas de azúcar, se espera den comienzo la semana próxima. Mientras tanto los funcionarlos del Gobierno informan que las amas de casa y los pequeños consumidores Industriales hasta Michigan y Ohio en el Esto han disminuido el acaparamiento que empezaron con motivo de las hostilidades en Corea. Pero en la costa oriental, y especialmente en las grandes ciudades como Nueva York, dijeron las compras exageradas do azúcar continúan. Esferas comerciales Informan (Continúa en la Pág. 14—Col. 7)
Avisan a 9,444 De Oficialidad - { De la Reserva Fuerza Aérea También Pide 50,000 Reservistas. Urgen Personal Médico Por Dayton MOORE WASHINGTON, agosto 11 (PU>— El Ejército ordenó hoy a 9,444 oficiales de la reserva no organizada, que se presenten a servicio activo, en su primera llamada mandatorla de dichos reservistas desdo que estalló la guerra en Corea. Por su parte la Fuerza Aérea anunció que está llamando 50.000 reservistas incluyendo 42,000 soldados que poseen habilidades criticamente necesitadas. Ordenó el Ejército 1,808 capital nes y a 6,054 tenientes do sus reservistas que so presenten al servido activo “con o sin su consentimiento’’, durante un periodo de 21 meses— o más, si no son relevados, Al mismo tiempo, llamó a 1.582 oficiales médicos, dentistas, veterinarios y a los oficiales médicos do Iq reserva del rango do comandanta y teniente coronel. Ambaa llama(Contlnúa en la Fág. 14—Col. 4)
Muñoz Dice PEG Seguirá Funcionando Accede a Petición De Legisladores Senado Solicita Estudio De Jornales en la Zona Cafetalera de la Isla Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor do EL MUNDO / La Cámara de Representantes aprobó ayer el Plan de Reorganización Número 14, referente al Consejo Insular do Emergencia. Acordó además suspender su participación en la Investigación quo Inició el Senado, relacionada con la policía insular, y quo este último organismo dejaron en suspenso, A las once d« la mañana so reunió la Cámara, dándose cuenta dol envió por el Senado do los proyectos P, del S. 2, 4, 8, y 11, siendo referidos los mismos a las Comisiones de Reorganización y d« Asuntos Municipales. Fueron leídas varias comunicaciones, entro éstas una del señor Eplfanlo Flz Jiménez, a nombro de la Asociación Puertorriqueña de Consumidores, pidiendo legislación para solucionar el problema do la escasez do café. El licenciado Benjamin Ortlz hizo entonces la moción de qu« la Cámara cesara su participación en la investigación do la Policía, que inició el Senado y a la cual so untó Ja Comisión do Policía de la Cámara. Informó entro otras cosas el señor Ortlz que el Sanado habla acordada trasladar el expediento del caso al Gobernador, habida cuenta quo ésto estaba llevando a efecto una Investigación similar, suspendiendo as! la pesquisa que Inició, y a la quo so unió la Cámara. Su moción de que la Cámara desistiera do continuar participando en la Investigación respetando asi la voluntad del Senado, quo comenzó la misma, fué aprobada, Plan da Reorganización Más adelante el señor Ortlz propuso que se descargara el Plan do Reorganización número 14 por la Comisión Especial que lo estudiaba, y a la cual fu4 referido antier al surgir oposición al mismo por parto de algunos Representantes. El Plan suprimo el Consejo Inzular do Emergencia y transfloro sus funciones al Gobernador. La oposición de la Cámara s* basaba principalmente en el temor de que al aprobarse el plan, ol Gobernador delegase la administración dol PEG en el Comisionado dol Interior. No parecía haber oposición a que ol Gobernador ejecutase las disposiciones del plan, sino la delegación. Un plan similar, transfiriendo ol PEG al Departamenta dol Interior fué rechazado por la Asamblea Legislativa en la sesión ordinaria pasada. Combatiendo ol plan, en la sesión dol jueves, el representante Carmelo Avila Medina declaró que “en cuanto a este plan especifico on que (Continúa on la Pág. 14—Col. 6)
Herido en Corea
TENIENTE JOE FONT Joe E. Font Es La Novena Baja Entre Boricuas Las Lesiones No Revisten Gravedad.Está en Hospital Tokio El puertorriqueño Joe A. Font, teniente do las fuerzas americanas que se baten en Corea, resultó herido en acción el 3 de agoste. Según la información suministrada por las sutorldsdes militares, las lesiones sufridas por el teniente Font no revisten gravedad. El teniente Font ha sido trasladado a un hospital militar do Tokio, donde está recluido. Con el teniente Font, quien es hijo del coronel William A. Font y de la señora Fanny Lajera, residentes en el número 1,222 do la calle Lucnetti, do Santurce, son nuevo .las bajas puertorriqueñas on la guerra do Corea. Según inofrmara ayer ol coronel Font, do la reserva del Ejército de lo* Estados Unidos, el tenlénte Font tleno 23 años de edad y os Ingeniero civil, graduado do la Universidad Clemson, do Carolina del Sur. • Muñoz Amplía í La Convocatoria El Gobernador, señor Lula Muñoz Marín, emitió ayer una proclama deponiendo la segunda ampliación de la convocatoria a sesión especial de la Asamblea Legislativa. Entre los asuntos adicionales sometidos por el Gobernsdor están la modificación de la Ley do Suministros, la de la ley que organiza el Colegio de Abogados y la que fija el precio básico del caté. La Ley de Suministros será enmendada de modo que se impongan penalidades por prácticas y precios llégales. La convocatoria a sesión especial— ahora ampliada por segunda vez— fué expedida el 4 de (Continúa anda Fág. 14.—Col. 5)
Deberá Estar Listo Día 12 Septiembre No Se Movilizará Al Batallón 162 Ceremonia de Entrega De Gallardete a Esta Unidad, en Salinas Ayer SALINAS, agosto 11 (Por Migue! Rivera, corresponsal) — El Regimiento 296 de Puerto Rico será movilizado a servido activo el 12 de septiembre próximo, según aerograma do Wáshlngton recibido por el general Luis Raúl Esteves, Esta es la segunda vez, en los últimos 10 años, que una unidad de la Guardia Nacional.de Puerto Rico es llamada a servicio activo. J.a primera fué el 15 de octubre de 1940. Esta llamada, no obstante, es parcial, ya que en la misma no se Incluyo el Batallón 162 do Artillería y otras unidades. Los hombres del Regimiento 296, i comandado por el coronel César A. Cordero, que han sido llsmados a servido activo, tienen 30 días para arreglar sus asuntos personales, El anuncio de la movilización fué hecho durante los actos celebrados en el Campamento do Salinas, pora entregar un gallardete do combate al Batallón do Artillería 162. El gallardete y varias medallas fueron entregados por el gobernador Luis Muñoz Msrln, qnlen asistió scompsftado do ou esposa. Alerta a Guardia Nacional El aerograma dol Departamento do Defensa on Wáohlngton, poniendo en alorta ol Regimiento 296 de Infantería, fué recibido en San Juan y transmitid© en seguida por teléfono a! general Estoves en Salinas. Esto dijo quo coMsldoraba “un gran honor para Estados Unidos y Puerto Rico el que uno do nueotroo regimientos haya sido llamado a servicio federal, por ol Presidente, con preforoneia a loo dol Continente.” Agregó que la organización militar puertorriqueña llamada a servicio activo “seguirá bajo el mando muy eficiente del coronel César *A. Cordero y establecerá un magnifico récord do eficiencia on el Servicio Federal’’. El 296 habría do partir mañana hacia el Campamento do Tortuguero, para maniobras, poro ya no lo hará. La Artillería de Campo Irá a Salinas, y Is* unidades antlséroso y do Ingeniería paoarán esta oemana a Tortuguero. El Gobernador Muñoz Marín fué también oficialmente notificado do' la orden. Entrega Gallardete El Gobernador llegó al Campamento a laa 2:00 do la tarde, acompañado do. su esposa, procediendo en seguida a inspeccionar las facilidades del centro militar. Luego pasó revista al Batallón de Artillería de Campo 162 que cornilda ol teniente coronel Salvador Torróo, a quien lo entregó el Gallar(Continúa en la página 14, Col. 5)
Nueva Llamada Del Selectivo Será Agosto 21 Hoy Terminan Ex A men De Ultimo Grupo de 1OO De la Cuota Original El último grupo do 100 conscripta’* de Is cuota original do 800, llamado* por la Oficina del Servicio Selectivo en Puerto Rico, será atendido hoy en el Fuerte Buchanan, y estarán do regreso a sus hogares cita tardo. Este grupo so personó al Centro do Reclutamiento ayer por la mañana, en donde fué sometido a los exámenos físicos y mentales después do hsber terminado los demás requisitos. Bajo un nuevo sistema, a los Individuos que sean llamados al Centro do Reclutamiento en el Fuerte Buchanan se les requiere permanecer una noche en dicho campamento hasta ol próximo día en que sus casos serán procesados por completo. Por la tarde, éstos pueden usar laa facilidades do las cantinas militares y por la noche pueden asistir f l (Continúa en la página 6, Col. 3)
- SOUTH e viJiX V* Té WoogwarJf Anqon9 ru>it ?2síí 9 TA E G U V Chanpnyong < A \ , ■dxStmnanqiin ’• rn ™A ' t ,VW \ DffPfsr afoT'íM; Vqf J*’ @ ® 9 statuti milis 50
I4W flechas negras señalan el avance do loa rojos en la costa oriental, donde según los últimos Informes capturaron la ciudad de Fohang y se acercaban a cu aeropuerto. Las fleohaa abiertas indican la posición que ocupaban el 10 do agosto los defensores surcoreanos. laa áreas sombreadas señalan el territorio capturado por los americanos en el sector de Chlnjú. Laa patrullas americanas estaban a dos millas de esa ciudad. A lo largo del rio Naktong, las tropea americanas y surcoreanas han contenido o han aislado a las fuerzas noreoreanas que estableoloron cabezas do puente al noroeste y al suroeste do Tsegú. (Foto do Prensa Asociada.)
Inician el Envío De los Cheques A los Maestros Les Conceden Prórroga Para Pago de Estudios Extramuros en la UPR Por Benjamín Santana Redactor do EL MUNDO Ayor mismo los maestros comenzaron a recibir sus cheques correspondiente* al mes de julio, luego do gestione* realizadas por la Asociación da Maestros do Puerto Rico, según informó el secretarlo ejecutivo, José Joaquín Rivera, Esto agregó además que los maestros tendrán una prórroga de un mes para pagar aua matrícula» en los estudios do extramuros de Is Universidad. Mlentraa tanto, se hscen gestlonea para que 1* Cnmlilón de Becas se reúna a la mayor brevedad posible y conceda las becas * los maestros que hacen estos estudios en la Isla. Según una nota autorizada por el Departamento do Inatrucclón, en (Continúa en' la Pág. 14—Coi. 8)
Fuerza Aérea Se ha Sumado A la Defensa Estiman Amenaza A Sector Es Seria En el Sur, Infantería De Marina Está a Dos Millas Frente a Chinjú Por FRAÑíFtREMATNB TOKIO, aábado, agosto 12. — (PU) — Los miembros do la Fuerza Aérea norteamericana se unieron hoy a la Infantería, en un» detenía de la última linea, en la vital plata aérea de Pohang, en la costa sudeste de Corea, que ya está bajq el fuego de los francotiradores. Los hombres de la Fuerza Aérea norteamericana, y tropa* de Infantería de color, formaron una linea de defensa alrededor del aeropuerto. Respaldados por tanques y artillería, esperaron un ataque en pleno de los norcoreanoa, y estaban listos para una batalla, declalva. Ia ciudad de Fohang, a 62 millas si norte del puerto de suministros aliados de Puaán, y a tela millas al norte de] aeropuerto, csyó en manos de loa norcoreanos, Los francotiradores enemigo* estaban a una milla de la pista del aeropuerto, lo mejor que retienen las fuerzas de las Naciones Unidas en su pequeña cabeza de playa en Corea. Laa baterlaa enemigas bombardeaban las lineas aliadas desde emplazamientos a media milla d« distancia detrás de los francotiradores. Rodeaban Campo Dominando las posiciones en ias montañas, 1» Infantería comunista y las guerrillas ese! rodeaban et campo do aviación. Los refuerzos aliados, moviéndose desdo Pusán. tuvieron que pesar a través do! fuego enemigo. Se admitió eomo sorts Is nueva amenaza contra las fuerzas de las Nselones Unidas. Cerca de 3,000 soldados d* la infantería noreortana y guerrilleros, estaban en o! ataque contra el aeropuerto do Pohang. Paro se Informó que otros ?,. 000 estaban en las montañas sirsdededor do dicho esmpo do svls» clón. SI el enemigo esperaba, además de capturar el campo de aviación, atacar desdo ai sur contra Pu» sán o hacia el oeste contra Tasgú, en el frente occidental, faltaba por verse, Los cuarteles del genera! MacArthur aqu! Informaron una segunda amenaza gravo — «1 agrupamienta de hasta cinco divisiones enemigas, posiblemente alcanzando un tota! de 25,000 hombres, a je largo del rio Naktong, al oeste de Taegú* Se Indicó que estas tropas enemigas, Incluyendo un regimiento de tanques, podrían tratar de cruzar el rto en masa y apoderarse da Taegú, a sólo ocho millas al esto del punto de cruce más cercano. En el frente sur, tas tropas norteamericanas del Trigéalmoqulnto Regimiento de infantería, punta norte de ia triple operación do combate Keen, formaban un frente do ocho millas a lo largo del rto Nam, (Continúa en la Pág. 14—Col. 8)
Soldados de Infantería de Marina en Acción en Corea
''■•'* r ' '*’"* * r '- *' '' .' *’/ "' ,,z •.*- *' '' ; *’*• ¿ r - / ’' ’’ ¿ ™ . SR Jits' >*'Vv<'- w- 4B» -iJr? ■■ Vkí? ii.y$* ;V '$ *- Uf HM ISKL i HnSBk I ' - * M, & %£MBSr ' ■fipHSRI IbHOMf' bM K/ ' 'Em ' W Emm ' B v^MBMl í<<> ~ v ( <1MF 3-,- ,r * i W ll WMiMlBi'C ¥ *»■< L 4WMBy h. •*’“*m] RRÉl ■* m i s 1 wBS -.j -■ aMM -v ■ " Xt.OLi i* Í* ■ *; ' I , WB
- ' • 5 ■ / * Laa dotaciones americana* de una bazooka y. una ametralladora se preparan para darlo una calurosa bienvenida al enemigo desdo sus posiciones en una colina quo domina la llanura, en un sitio no identificado on Corea. El soldado do primera claco (frente a la «Amara)
Billy Weatherly, da Greenville, Tejía, manipula la ametralladora, mlentraa el cabo Leen Rothreb. de RiloyvlUe, Virginia, ro proparapara alimentarla da balea. El acidado do primera cTaao Richard Wallach (laqtilerda), de St Cloud, Mtaaoota, se dispone a colocar m
proyectil en I* bazooka quo «o operada por al roldado de primera claro Wilfred Días, de Fluahlng, Num York. (N. do la R.—El infanta Días puedo wr puertorriqueña. Procede do Floehlng, un distrito dando residen aunáronos boriouas.) A la derecha vamos al i»
tente de marina de primera clase Samuel rampell, de Bridgeport. Connecticut, limpiando au rifle, mlentraa mis compañeroo Jamea Fennell, de Long Island City. Nueva York <een£o Y Minneapolis, preparan trincheras individuaba. (Foto P. A.)