EL NfiNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Medio nublado con aguaceros dispersos por el día y por la noche. EN SAN JUAN, Temperatura máxima, 81 grados; mínima, 70 grados, Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tar- , de, 80.08 pulgadas do mercurio.
NUEVA YOBX, mano 8. (PU), - En la tardo do hoy m informaron ¡aa siguiente» temperaturas: Nuev» York, 87; Chicago. 29; Wáalüngton, St; Miami, 78. Predicciones para mañana en Nueva York y dudado» vednaa: nublado y no tanto frío, seguido por nieve durante la tarde. La temperatura más sita entre 88 y 89. Viento» moderados procedentes del Este.
DIARIO LA MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 4 DE MARZO DE 1950
NUMERO 13949 CINCO CENTAVO
Se Organiza en la Isla Entidad de Créditos Para los Agricultores
El Tipo de Interés Será Más Reducido Forma Parte de Sistema Nacional. Está Alentada Por Leyes del Congreso For Rurlco E. Rivera Redactor da EL MUNDO Un irupo de agricultores puer* torriqueftos, clientes de la Sucursal en Puerto Rico del Banco Federal Agrícola de Baltimore, se reunió ayer en las oficinas de dicho banco en San Juan para organizar un capitulo de la Asociación Nacional de Préstamos Agrícolas. La nueva tildad, asociada a las asociaciones nacionales dr préstamos agrícolas do Estados Unidos, quedó integrada de la siguiente manera: Junta de Directores: Francisco López Domínguez, Guillermo Látlmer, Jesús T, PiAero, Juan E. Mayoral, Manuel Anzalota, Jaime A. Vlcéns y Arturo Baldrlch. Esta Junta do Directores a su vez eligió a los siguientes oficiales administrativos: Francisco López, presidente; Guillermo Lá timer, vicepresidente; Miguel A. Pons, vicepresidente ejecutivo y secretariotesorero; Juan Carrló, oficial de préstamos y subsecretario-tesorero; Manuel Pérez, oficial de finanzas y subsecretario-tesorero; Jesús V, Fulladosa, subsecretario-tesorero. Capacidad do Agricultores Borlcua» Explicando la nueva organización, el señor Miguel A. Pons, subgerento del*Banco Federal, dijo ayer quo “el Banco Federal, que tiene 27 años do organizado, disponía por ley quo loa préstamos del banco se hrafan directamente entro el banco y el agricultor. “En octubre do 1949", agregó, “so enmondó la ley y se autorizó el que loa préstamos on Puerto Rico se harían por conducto de las Asociaciones Nacionales do Préstamos Agrícolas, "Esto InjpUcá*,— continúa el seAor Pona— "que ios préstamos se tramitarán ahora por conducto do esa asociación cooperativa do los mismos clientes del banco. Interpretó esto como que el Congreso reconoce la capacidad de los agricultores puertorrlqueAos para manejar estos asuntos”, Explica el señor Pons que en vista do esta facultad, concedida por la ley, para formar la asociación s,e reunieron ayor én San Juan varios agricultores prominentes entró los cuales so encontraban los siguientes: Francisco López Dominguez, Guillermo Látlmer, Juan E. Mayoral, Jaime A. Vlcéns, Manuel Anzalota, Ramón Flores. Roberto MuAoz McCormick, José Joaquín López, Amador Torres Becerra y Arturo Baldrlch. Piftero Es Miembro Reveló también el señor Pons que el ex gobernador de Puerto Rico señor Jesús T. PiAero, es uno de los organizadores do esta asociación, pero como no se encuentra en la Isla, no pudo asistir a la reunión de ayer. Sin embargo, se informó que el señor PiAero firmó los documentos necesarios como incorporador de la Asociación. También el señor Domingo Boret Santos figura como Incorporadnr aunque no pudo asistir a la reunión por encontrarse enfermo. Explican Principios Cooperativos 1 En la reunión de ayer varios funcionarios del Banco Federal explicaron a los presentes los principios de esta cooperativa en Estados Unidos. El señor J, W. Miller, vicepresidente del Banco Federal, explicó las distintas fases de la organización. También el señor Horace B. Wllliams, subtesorero del Banco Federal en Baltimore hizo varias explicaciones a los agricultores respecto a la organización que se discutía. Por su parte, el consejero legal del Banco, licenciado Frank Martínez explicó a los agricultores, con lujo de detalles, el funcionamiento o» las asociaciones y el alcance de las mismas. So dijo allí quo esta asociación proveerá préstamos para los siguien tes fines: L Para ayudar a comprar fincas rústicas; 2. para comprar implementos dt labranza, ganado, abono, etc.; 3. para construir o reparar edificaciones o hacer mejoras permanentes en la finca ofrecida en garantía; 4 para pagar hipotecas sobre la finca ofrecida en garantía o en otra finca rústica aunque ésta no la ofrezca el agricultor en garantía del préstamo; 5. para pagar deudas agrícolas incurridas por el solicitante; 8 para pagar en general cualquier clase de. deuda incurrida por el solicitante por lo menos dos años antes de la focha'de radicación de • la solicitud do préstamos; y 7 para proveer fondos al solicitante para fines agrícolas en general. Acuello» Tomados En el día do ayer la Junta do Directores electa tomó varios acuerdos respecto a los reglamentos internos do la Asociación y los mismos serán sometidos a la Oficina Contra! del Banco Federal en Baltimore y en Wáshlngton, D. C, para su aprobación final. , $o explicó a los agricultores que (Continúa on la página 18, Col. 8)
Agencia de Veterano» Hard Cesantías de Personal WASHINGTON, mano 8. — (PU). — La Administración da Veteranos reveló hoy que dejará cesantes a 7.800 empleados de su nómina de 190.' 000, durante las próximas cinco semanas. Ix>s despidos por economía tienen el propósito de conseguir que los gastos de operación de la agenda, estén da acuerdo con al presupuesto reducido para 1981. que entra en afecto el día 1ro. do Julio próximo. las cesantías sarán en toda la Nación y afectarán todas las ramas. 1a reducción mayor será en los cuerpos no profesionales da loa hospitales de veteranos y otros servidos médicos. No xa despedirá a lo médicos ni enfermeras, pero • cerca da 8.909 empleados serán dejados fuera.
Había Racket Con Los Boletos En el Escobar El Tesorero Denuncia Acción de Un Portero Y 2 Alegados Cómplices Un alegado “racket" conocido por el nombre de "La Machina" y que funcionaba durante la celebración de espectáculos públicos en el parque Sixto Escobar, fué descubierto por los agentes de Rentas Internas lográndose el arresto de tres personas, entre ellas un empleado del mencionado parque. Asi fué Informado ayer por el Tesorero de Puerto Rico, señor Sol Luis Descartes, quien reveló que el mencionado "racket" consistía en la reventa de boletos entregados por los espectadores y que no se depositaban en las urnas. Sobre este asuntó, el Tesorero ofreció las siguientes declaraciones: "El Tesorero de Puerto Rico recibió información sobre la existencia de un alegato racket conocido con el nombre de "La Machina", el cual funcionaba durante 1a celebración de espectáculos públicos «n el parque Sixto Escobar. Loa hechos denunciados constituían una violación a la Sección 8 de la Ley Núm. 160 de 1945. y el Articulo 29 del Reglamento Núm. 63 da Arb’lrins promulgado por el Hon. Tesorero de Puerto Rico en junio de 1947. Deatacan Vigilantes "Para combatir esta violación a h ley, el Tesorero destacó un número de agentes de rentas inro nas, con instrucciones de investigar el alegado racket. La investigación demuestra hasta ahora que un portero del parque Sixto Escobar, de nombre Antulio García S»nzenón, operando en combinación con los individuos de nombre José Cumba Santiago, de San Juan. y Juan Bautista Figueroa, alias “El Capitán", de Santurce, son 1as personas envueltas en las actividades clandestinas. “Este racket consistía en la retención por el portero García S«n* xenón de boletos entregados por espectadores que entraban por su puerta, en vez de depositar los mismos en la urna, según lo requiere la ley. Efectuada esta retención, los boletos eran pasados por Garda Sanzenón a través de un número de artimañas y trucos, a sus corredores Cumba Santiago y Figueroa Colón. Los mencionados corredores sallan a las afueras parque, donde procedían a la reventa de los boletos, bajo vn entendido con Garda Sanzenón de que tenían que darle la mitad dd producto de la venta. Logran Arrestos "En la noche del dia 22 de febrero de este año, o «en en la segunda noche en la cual se celer braban los juegos de la serie del Caribe, los agentes de rentas íntef(Continúa en la Pág. 16—Col. 5)
Por José M. García Calderón Redactor de EL MUNDO Ante el juez Julio Suárez Garríga fueron radicadas en la tarda de ayor las acusaciones quo el fiscal Angel Viera Martínez ha formulado contra Lucas Castre Angulta, Miguel A. Palou y Miguel Cirilo Batalla Sucre por la supuesta comisión do ocho delitos do asesinato y dos do atentado a la vida. Poco después de radicarse las acusaciones ol juez Suárez Garriga procedió a señalar la focha de la lectura do las acusaciones, que tendrá lugar la semana próxima. A Palou le serán leídas las acusaciones ol martes 7 do marzo y a Lp. cas Castro Angulta y MigueKC. Batalla «1 miércoles 8 y el jueves 9 del mismo mos. respectivamente. La radicación dé las acusaciones
Senado Pasa Trámite Para Caserío Ponce Transfiere la Parcela Destinada a Hospital. - Proyectos Radicados Por 8. GALVEZ MATURANA Redactor de EL INUNDO El Senado aprobó ayer, en tercera lectura, un proyecto de ley a lo» fines de que la. Autoridad Municipal Sobre Hogares do Ponce pueda comprar loa terrenos que originalmente estaban destinados a la construcción del Hospital de Distrito. Esto proyecta lleva el número 25 y asigna el producto de 1« venta de una parcela de terreno de 20.472 cuerdas, propiedad de El Pueblo de Puerto Rico, y situadas en el barrio Machuelo, de Ponce, al fondo creado por la Ley 204 de 1942, Construirán Barriada Se explica en la exposición de motivos del proyecto que "habiendo Él Pueblo de Puerto Rico abandonado su propósito de construir el Hospital de Distrito en el predio de terreno mencionado y dejando, por tanto, de ser de utilidad pública a dicho fin y considerando que la Autoridad Municipal Sobre Hogares de Ponce. Interesa comprar el referido predio de terreno para ser dedicado a la construcción de una barriada de hogares destinados a familias de pocos ingresos, resulta conveniente a los mejores intereses de El Pueblo de Puerto Rico proceder a la venta de la parcela aludida a la dicha Autoridad y cuya venta al presente está en trámites de ejecución." Convalidan Negociación También se aprobó en trecers lectura el Proyecto del Senado Núm. 22, para enmendar la aección 3 d> la Ley 264 aprobada en 3 de abril de 1946, la cual autorizó la venta de una propiedad en la Marina, en San Juan, y el uso de su precio para la construcción de oficinas del Departamento de lo Interior. El articulo 2 de dicha Ley, después de enmendado, convalida todas las transacciones y negociaciones que el Comisionado de lo Interior hubiera llevado a cabo con el producto obtenido por la venta de la propiedad mencionada. Poderos Para la AIH Asimismo, fué aprobado en tercera lectura el P. del S. 78 par» enmendar las secciones 2 y 3 de la Ley 85. aprobada en mayo de 1945. la cual transfirió a la Autoridad Sobre Hogares ¡os derechos que sobre casas, barrios obreros, solares y caseríos urbanos tenia ,1a Dlvlslón de Hogares Seguros del Departamento del Trabajo, confirléndole a la Autoridad Sobre Hogares los derechos y deberes' que han sido conferido» a) Comisionado de lo Interior sobre dichos barrios, casas, solares y caseríos urbanos. Homenaje * Juann El Senado aprobó la Resolución Conjunta número dos, de la Cámara de Representantes, “en reconocimiento de Ir brillante lahor reallzada por el actor Juann Hernández en e! extranjero y su profundo sentido de la misión altruista que está encomendada a un artista do nuestra época dentro de la sociedad moderna." Primera Lectura Antes do recesar, hasta las cuatro do la tarde del lunes, el Senado consideró los siguientes proyectos de Ley, en primera lectura: P. del S. 145, para enmendar el Artículo Primero (1) de la Ley Nú* mero 200 aprobada el 14 de mayo de 1948. P. del S. 146, para autorizar' al Prealdente del Senado do Puerto Rico y al Presidente de la Cámara da Representante» de Puerto Rico para que conjuntamente otorguen un contrato con la persona o personas que han do instalar y administrar un restaurante en el CaplI (Continúa en la, página 16, Col. 5)
Juez Fija Fecha Para la Lectura Acusaciones Por Fuego en Alien
y ol ceftalatplonto para lectura vinieron poco después de declarar sin lugar el juez Suárez Garriga el habeas corpus incoado por Miguel A. Palou solicitando que se le pusiera en libertad por no tener el fiscal Viera Martínez causa probable para imputarle delito público alguno. * No obstante haber declarado sin lugar la petición de hábeas corpus, en lo pertinente a la alegación de la no existencia do causa probable, el magistrado accedió a rebajar a 862,000 la fianza de 8230.000 que originalmente se lo había fijado al peticionarlo. Sentencia Emitida , En la sentencia emitida resolviendo la petición do hábeas cor(Continúa en la página 18, Col. 7)
La Cámara Recibirá en Pleno A Los Delegados a Guatemala Reconoce la Labor Deportiva de los Boricuaa. L También Rendirá Homenaje a Juano Hernández Lr Cámara de Representantes en plenp acudirá al aeropuerto en la tarde del domingo, a darle Ir bienvenida a la delegación deportiva puertorriqueña que participó en los Sextos Juegos Centroamericar os y del Caribe. En la sesión celebrada en la mañana de ayer por la Cámara, al darse cuenta de un cablegrama del* —•———————— _
representante Francisco Díaz Mar. chand, quien preside la Comisión de la Legislatura que se halla en Guatemala, la Cámara adoptó el acuer. do de concurrir al aeropuerto a las 4:00 P. M, de mañana, a darle la bienvenida a la delegación deportiva puertorriqueña a su regreso de aquel pals. La moción original Alé presentada por el representante Augusto Valentín Vizcarrondo, quien exaltó los méritos de los atletas boílcuas que participaron en las competencias y propuso el nombra-, miento de una comisión, enmendándola el representante 4‘fonso Román García en el sentido de que concurrieran todos los representan, tes a darle la bienvenida a los atletas borlcua».’ Cablegrama de Díaz Marchand El representante Diaz Marchand dirigió al Presidente de la Cámara, licenciado Ernesto Ramos Antonin!, el siguiente cablegrama: '“El c»pléndlüo triunfo de Puerto Rico sobre trece, países competidores hermanos se desarrolló sin Incidentes de clase alguna y dentro del más amplio espíritu deportivo. La delegación deportiva de Puerto Rico reconoce el vigoroso apoyo prestado por la Cámara de Diputados de hacer posible el envío de esta delegación y me ruega, lo que hago con gusto, que sea portador del agradecimiento de todos los participantes y directores de esta embajada deportiva a nuestra Cámara de Representantes. Saludos." La sesión de la Cámara comenzó a la» 10:00 A. M. Al darse lectura a un Informe y recomendación de la Comisión de Sanidad y Beneficencia. el representante Manuel Acevedo Rosarlo propuso que se cítara al Comisionado de Salud, a nu regreso a la Isla, para que expll(Continúa en la página 16, Col. 6)
Aponte Aclara La Exención A Industrias Dice Que Este Beneficio Cubre h las Subsidiarias De la Empresa Matriz El licenciado José C. Aponte, procurador Interino, decidió ayer que tan pronto » una Industria re le ha concedido exención contributiva, todas las unidades Industriales que cree en el futuro, son elegibles n este beneficio. El procurador Aponte emitió esa opinión contestando una consulta que sobre el asunto le hiciera el señor Robert M. Baker, director de la Oficina de Exención Contributiva Industrial. El? Jefe interino de Justicia citó en su»opinión Ja Secelón 2-b de la Ley 184 de 1948. que se refiere a las Industrias elegibles para recibir los beneficios de la exención contributiva. El licenciado Aponte explica que esta aección de la ley “no está tan caramente esorlta que se pueda captar su significado en seguida", pero que él opina que la Intención de la Legislatura fué extender el beneficio (le la exención contributiva a la industria designada, y T sus unidades, creadas subsiguientemente, Ñon Elegibles “Es obvio", dice Aponte, “que la Intención de la Legislatura, al di»(Continúa en 1a página 16. Col 2)
Alcaldesa Firma Album. Para Pío XÍI
F.- ■ W a E ■ y Aquí Aparece la Alcaldesa de San Juan, señor» Felisa Rincón de Gautier, en los momentos en que firmaba un álbum que será enviado a Su Santidad, el Pnpa Pío XII, suscrito por distinguidas personalidades católica» de América, con motivo de 1» celebración del presento Año Santo de 1959. Junto a la Alcaldesa, el señor José Alberto Rodríguez, del Ecuador, quien prepara dicho álhum. (Foto Gobierno de la Capital, por Andréu.)
Urbano Encerrado en la Urna Donde Ayunará 25 Días
loa |||M ¡íBMMn - W''
Vemos aquí a! brasileño Urbano, encerrado en 1a urna de crlatal, poco después de comenzar su ayuno de 28 días con sus noches, en el Teatro Nacional de Santurce. Entre loa concurrentes, figuran el cónsul del Brasil, señor Waldemar Lee; el
senador Ramón Barreto Pérez. I» señora Elvira de Urbano; al señor Eduardo Ruis Tnledo. nuestro compañero Lulo Ránche» Cappa, y otros representantes de la Prensa, da la radio y de la Policía Insular. (Foto EL MUNDO.)
Truman Pide Poderes 7 . ™
Para Incautarse Minas Paralizadas Por Huelga
Sibert Elogia AlosBoricuas En Maniobras Comandante de 'Fuerza Agresora 9 Señaló Ayer Importancia de Labor El brigadier general Edwin L. Sibert, comandante de la "Fuerza Agresora" que defenderá a Vieques de los ataques de una fuerza Invasor», elogió ayer la participación de los soldados borlcua» en las maniobras de Vieques. Dijo que ol grupo de soldados puertorriqueños os el único “verdaderamente calificado para defender la Isla durante las operaciones For. trex", nombré con que se han identificado este año las maniobras en Vieques. Los soldados borlcuas y el Batallón 33 de Infantería, de Panamá, componen la “Fuerza Agresora" que se enfrentará á las "Fuerzas Invasoras" de Estados Unidos que tratarán de apoderarse de la Isla, según nota recibida. Estos soldados participan en los ejercicio» aereoanflblos más grsnde» efectuado» en tiempo» de paz, desde la terminación de la último guerra, bajo el mando del general Sibert. Importancia del Borlcua Señalando la importancia de la participación de los borlcuas, el general Sibert advirtió que ellos constituyen la única unidad de soldados americano» que hablan do» Idio. mas, “lo que añadirla más realismo e Interés a la maniobra en si." Explicó que si un soldado puertorriqueño es “capturado", cosa que según él no serla muy fácil, el enemigo estará automáticamente obligado a hacer sus interrogatorios *n español si es que desea obtener alguna valiosa Información. Naturalmente, él se abstendría de dar alguna información en Inglés y "asi el problema del Idioma Le pro. porclpnarla a las tropas envueltas en el ejercicio un entrenamiento mucho más efectivo y más realista que el que ha proporcionado ejercicio alguno de esta Indole, hasta la fecha." Además, los amplios conocimientos de las tácticas de combate en la* ¡jungla y la famillarlzaclón con el área de maniobra» adquiridos pnr la» tropas borlcuas, durante los últimos meses, "los convierte en oponentes lógico» para la» mejore» trn. pa» que puedan enfrentárseles durante el ejerciólo." Localizan Fuerza» A pesar del mal tiempo ci\ el Atlántico, según Información de lo» cuarteles generales del Portrex, Iss Fuerza» Agresora» que defienden 1» Isla “localizaron" un elemento de la» fuerza» Invasoras y dieron dos fuertes golpes. Esta acción es parte de las operaciones Portrex, que están llegando a su clímax, en las cuales participan alrededor de 80,000 miembros de todos lo» servicios armados de Estados Unido». La» fuerte» marejada» y la po.-a visibilidad afectaron á los submarino» de la» fuerzas defensoras. Mientras tanto, "en Puerto Rico (Continúa en la Pág. 16—-Col. 5)
Comité Senado Aprueba Dos Planes De Reforma El Comité Especial del Sanado qua eatudl» lo» o nc » programas de reorganlsación del Gobierno, sometido» » I» Leglelatur» por el .Goberna. «lor, acordó »,yer recomendar favorablemente lo» orogr». mas bajo los títulos uno y dos. El primero de eMos pro. gramas es el que concierna a 1» reorganización del «lepar, tomento de Agricultura y Comercio; el segundo, a I» Co. misión de Fnrques y (ecrans. Informó el Presidente del Comité, senador Heracho Rivera Colón, que no obstante 1» recomendación favorable de ambo» proyecto», el In. forma ni Senado no na hará hasta tonto estén estudiado» debidamente lo» once pro. gramas.
El Comité volverá n reunirá» el próximo marte», a las nueve de la mañann.
Estado Niega Entrada Grupo De Europeos Alega Que la Supuesta Delegación Pro Paz Es De Carácter Rojo* Por JOHN L. STEELE WASHINGTON, marzo 3. (PU)EI Departamento de Estado, con aprobación del Congreso, negó la hoy a Estados Unidos a una delegación europea con tinte rojo, que quería hacer llegar hasta la Colina riel Capitolio una súplica de "paz". El Departamento negó tlsas n una delegación compuesta por doce hombres del Congreso Mundial de Partidario» de Ir Paz al que calificó como “la principal organización del frente comunista en el-mundo". El grupo Incluía el reverendo Hewlett Johnson, el "deán rojo" de Canterbury, y a Pahlo Picasso, el famoso artista español, Lo» funcionarlo» norteamericanos dijeron que el plan de la delegación de pedir al Congreso la pro»cricíón de las armas atómica», era una maniobra de propaganda comuninfa ron p! fin de aprovechar»» del creciente sentimiento público de Estados Unidos para aceptar proposiciones "honesta»" de paz. Delegado» Comunistas “Lo» doce delegado»", dijo el Deparlamento, "son comurtista» y por tanto están stUcfo» r la exclusión de Estados Unidos bajo las leyes de Inmigración." El Departamento dió el paso excepcional de anunciar que se negarían las visas, aún ante» de que se hiciera la solicitud formal. Lo» funcionarlo» dijeron que ellos querían terminar con el movimiento de "paz" por parle de Ir delegación, ante» que el público fuera «educido. Lo» lidere» congresionales, r quienes «» Je» consultó el miércoles este "asunto, endosaron rápidamente la acción del Departamento. Tom Connally, demócrata de Tejas, presidente del Comité de Relaciones Extranjera» del Senado, »uglrló que la delegación haga su pe-, tlclón de paz a Moscú y no a Esta-' dos Unidos. "Esos son revoltosos que tratan de sembrar la disensión. Infiltrar propagánda y molestar", dijo. "Son enemigos de Estado» Unidos, enemigo» del pueblo americano," Otros Comentan El líder senatorial demócrata, Scott W, Lúea», y el líder republicano Kenneth S. Wheery, dijeron que aprobaban con toda sinceridad 1| acción del Departamento. Mientras tanto, algunos legisladores hicieron nuevas demandas de que el presidente Truman haga un esfuerzo más por llegar a un entendido con Moscú sobre los controles (Continúa en la Pág. 16—Col. 3) 1
Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO La semana próxima, en Estados Unidos, el licenciado Jorge Benítez Gautier, director regional en 1» Isla, de la Oficina del Acelerador Nacional de Viviendas, conferenciará con el señor Tighe Woods, jefe de dicha agencia en Wáshington. sobre el futuro del programa de control federal en la Isla. El licenciado Benitez Gautier reveló ayer a EL MUNDO que habla sido citado por el señor Woods, acelerador nacional de viviendas, para una entrevista a celebrarse «l emlércoles próximo en Atlanta, Georgia. El funcionario Insular de la agencia partirá hada el continente el martes próximo. Es posible que, como resultado de
Envía un Mensaje A las Cámaras i Señala Hay Condiciones De Crisis en Diversas Partes de la Nación.' Por ROBERT B I.EE : . WASHINGTON, marzo 3. (PU)-. ,E1 presidente Truman le pidió hoy «1 Congreso autoridad Inmediata 1 » para Incautarse y operar las mL na» de carbón, hasta que John L. Lewis y los productores aseguren al pala suficiente comb'ustible papa hacerle» frente a sus necesidadM. • El Presidente envió un mensajo especial a la Cámara y al Senado, m el cual expresaba la» esperan, zas de que Lewis y lo» productor»» puedan llegar a un acuerdo sobra 1 un contrato de salarlos, que pon. dría fin a la huelga paralizadora , i de la economía, antes que "verda. I deramente" se haga necesario que j el Gobierno se apodere de la» mi. na». ULTIMA HORA Ííavld L. Col», Presidente do 1» Junta Investigadora nombrada por Trumin para solucionar 1 huelga de| carbón declaró »»ta noche que John L. Lends y los dueño» de mina» de carbón bituminoso llegaron a “un acuerdo 1 sobre el principio de nuevo contrato." Cole añadió que comitá compuesto de miembro» de nbre>, ro» y patrono» se reune mañana, para redactar el nuevo contrato, “Todavía falta limar cierto número de detalles", agregó, dando n entender que entre -sto» 4». talle» hay »lgun«s dificultades de carácter legal. El señor Truman recalcó que él habla decidido la Incautación, como la última alternativa y sólo después de haberse hecho evidente que las órdenes de la Corte no enviarían lo» 370.000 mineros de Lewis a su trabajo nuevamente. El líder demócrata del Senado, Scott W. Lucas, de Illinois, promatló darle a la petición del Presiden, te la acción má» rápida posible. Dijo que el Senado tal vez «é reuna mañana para considerar la petición. Predijo que un proyecte Tt Incautación podría pasarse para el i sábado por la noche. , El señor Truman sometió un es- I bozo de su propuesto proyecto con | su mensaje. Este proyecto le dar!» poderes de Incautación nasta junio 30 de 1951. El proyecte cubrirla las j Industrias del carbón y la «ntraeila. aunque no hay Indicaciones de que el Presidente tenga la idea de apoderarse de las minas de antrá- ¡ cita. El Presidente dijo que el Gobier. no no redactarla un contrato con los mineros —algo que un número de mineros unidos quisiera que 41 ; hiciera. Pero apremió para e1 establecí, miento de do» junta» .mparcialeii I —una para recomendar “la compensación razonable y justa", para los productotres por el uso de «us mí* , na», y la otra para ver que los mí. I ñero» reciban “una compensación razonable y justa" por su trabéJ®- * - Z J El señor Truman dijó que la* mina» serian devueltas a sus due. ño» “cuando e! pal» pueda estar se. guro de suficientes existencias de carbón." Como están «hora lo» abastos de carbón, —dijo— "den; tro de pocos dia» estaremos vlrtualmente sin ningún carbón di hulla." El Presidente enfatizó que él no habla sugerido la legislación di* Incautación como medio de dictar término» de arreglo para los con. tratos a Lewl» y 1o» productores. "Ellos tendrán que arreglar sus diferencias mediante sus propias negociaciones colectivas, eomo ■! la operación del Gobierno no eatu-' viera en efecto,"—dijo—. “Yo no ma propongo sustituir con los repra. «entente» del Gobierno a los opeé radore» privado», en la mesa d< conferencia»."* Muchos minero» -turn dicho qu« Irían nuevamente a las minas, bá. jo la Incautación de “buena tt n d»l Gobierno, en la cual las ganancia* de las operaciones mineras trían al )Contlnúa en la Pág. 16 Co!. 4)
Tighe Woods Discutirá Control' Federal de Rentas Para la Isla
esta conferencia se descontinúe o prosigan los controltifederales d» alquileres, a la luz delor~wont»ci r mientes en el Congreso, y la situación relacionada con los r» la administración del estatuto federal de alquileres. Fondo» Reducido» Como se sabe, los fondos de la agencia fueron reducidos en la s». slón congreslonal del afl 0 1949. y casi »• agotaron a principios de cate año, surgiendo la posibilidad da que la agencia se viera impedida de continuar administrando la ley. So pidió del Congreso una asignación adicional mientras que por otro lado, se hicieron economías que permitirán a ésta continuar funcionando hasta mayo próximo, pgr lo menos. (Continúa »n la Pág. 16—CoL 2)