EL NÍUNDO , DIARIO MAÑANA
PBONO8T1CO8 DEL TIEMPO PARA IA ISLA, HOYt — Generalmente nublado con aguaceros j truenos durante el día, tornándose medio nublado por la noche, con aguaceros ligeros en la parte Este de la Isla. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, M grados! mínima 71 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 10.78 pulgadas do mercurio.
NUEVA YORK, octubre IT. (FU). -En la tarde de hoy ge Informaron laa aiguíente» temperatura»: Miami, M; Nueva York, M j Chicago, T8; Wáahlng* ton, M. Pronóstico» para mañana en Nueva York y ciudades vecina»i nublado. Temperatura máxima, M.
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 28 DE OCTUBRE DE 19S0
NUMERO 14184
CINCO CENTAVOS
ANO XXXI
Entered as second class matter, Post Office, San Juan. P. R.
Los Comunistas Deciden Seguir La Resistencia
Aliados Van Hacia Plantas Vitales Son Fuentes de Energía En el Yalú. — Continúa Confusión Sobre Chinos Por RALPHTEATSORTH TOKIO, sábado, octubre 28. (PU) — Loa derrotado» ejército» norcoreano», posiblemente reforjados con 40,000 tropas comunistas chinas proclamaron desafisntemente hoy que "pelearemos hasta el último hombre.” Empero la proclama norcorenr.a fuá un espasmo de moribundos, puesto que pequeñas unidades de las Naciones Unidas han llegado ya a la frontera del rio Yalú, entre Corea y Manchuria, y un total de 170.000 hombres de la fuerza Internacional avanza Implacablemente hacia el Norte. Al noroeste de Pyongyang, ti Quinto Grupo Regimental de Combate de la Vlgéslmocuarta División do Estados Unidos pasó a través de la Brigada de la Comunidad Urltánica de Naciones en Kasán. 62 millas al este de la desembocndui n def Yalú, y avanzó hacia el Norte, rumbo a la frontera manchurlan.i, a 58 millas de distancia. A las derecha de los norteam»rl' canos. loa surcoreanos se libraron d* trampas gemelas de los comunistas y continuaron hacia el Oeste, para tomar las vitales planta* hidroeléctricas en la frontera del rio Yalú. Los surcoreanos esperaban llegar al rio hoy mismo. Ignoran Nevada* En la costa oriental, los soldados surcoreanos. con uniformes de verano avanzaron de doce a catorce millas en un lapso de doce horas —Ignorando las nevadashasta cinco millas de la ciudad portuaria de Songjlh. El frío era tan crtído que dos soldados murieron helados. Los republicanos estaban a 112 millas, en linea recta, de Hambung. Eran seguidos por los Infantes de Marina de Estados Unidos. El comandante general Yu Ja» Heun,. jefe del Segundo Cuerpo de Ejército de Corea del Sur, dijo que el Cuadragésimo Cuerpo de Ejército de la China comunista habla entrado en Corea para auxiliar a los diezmados ejércitos del premier rojo Kim II Sung. El general Yu basó su despacho en un relato de dos prisionero* chinos de guerra, capturados por loa surcoreanos en la zona de Unsán. 63 millas al norte de Pyongyang. Loe prisioneros chinos dijeron que los regimientos comunistas 118. 119 y 120. con asesores ruaos estaban combatiendo en Corea. Yu atribuyó más Importancia al relato que los altos oficiales norteamericanos, que han tendido a dar poci. atención a los relato* de los prisioneros. El general Yu dijo: "Ya no nos ' preocupan los chinos", y predijo quo sus tropas republicanas lograrían llegar a otro punto de la frontera en el día, de hoy. Carecen Información Un portavoz del Servicio de Inteligencia del Primer Cuerpo de (Continúa ,en la página 18. Col. 3»
í Será Gerente General De Comisión Atómica Marlon IV. Boyer ocupará desde el día primero de noviembre el cargo de gerenta general de la Comisión de Energía Atómica. Boyar, quien es natural da Munclr, Indiana es vicepresidente de la Esso Standard Oil Company. (Foto de P. A.) Un Estudiante Deja el Curso Escuela Médica Alegan Malestar Aquí Con Motivo de Comidas ' Y Estudio Intensivo — Un estudiante de la E«cuela de Medicina de Puerto Rico, que se Inició co » cincuenta, entre ellos alguna* mujeres, abandonó sus estudios en dicho centro de enseñanza, resultando la primera baja en los estudios de una carrera que tomará cuatro años a sus compañeros. Según Informes recogidos por EL MUNDO, a principio de curso hubo oigún malestar entre loa estudiantes por motivo de las comidas, en primer lugar, y en segundo lugar por los Intensos estudios a que tuvieron que someterse para poder cubrí, el material que' se les aslgha. Se informó que era obligatorio leer un libro en dos días, para Informarle. De otra parte se ha optado, según se nos Informa, en beneficio do los estudiantes, por cubrir un curso completó en tres semanas, y se aduce que asi se hace en los C >- legloa de Medicina de los Estados Unidos. El curso de embriología se despachó en término de tres semanas. Estado de Nervios El estudiante que abandonó sus estudios, en vísperas de un examen de anatomía, es uno de los más brillantes que ha tenido el Colegio de Agriculture do Mayagüez, de , donde procedía. Su nombre es MIi guel Oxson. rntural de Guayanilla. ■ Este Joven tiene un expediente de escuela superior y colegio, donde to(Continúa en la página 18 Col. 6.)
Nueve Países Favorecen Caso España
Piden Renovación Acuerdo ONU 1946 Fué Derrotada Moción Polonia Para Posponer Debate Sobre Propuesta Por James Canel LAKE SUCCESS. Nueva York, octubre 27 —(PU).—Nueve países latinoamericanos y Filipinas abogaron hoy. en la sesión matutina del Comité Político de la Asamblea Gene, ral. por la revocación de la recomendaclón de la Asamblea de fecha 12 dv diciembre de 1948. para que se retirara de Madrid a los Jefes de las misiones diplomáticas acredltada*. . La República Dominicana, Perú, El Salvador. Bolivia, Costa Rica, Honduras, Nlcare-ua. Haití. Colombia y Filipinas solicitaron la aprobación de la proposición presentada por siete naciones pidiendo esa revocación. Polonia pidió el aplazamiento del debate nasta el lunes para tener tiempo de estudiar loa detalles de la proposición. Y Argentina v Australia se opusieron. Sum*| tida a votación la proposición po. 1 laca, fué rechazada ron seis votos en favor. 34 en contra y seis abstenciones. Voluntad Indivisible Virgilio Díaz Ordóñez. Ministro de Relaciones Exteriores de la República Dominicana, abrió la sesión con ! un discurso en el que dijo que las ! "Naciones Unidas se están desvlan' do de sus nobles propósitos esencia| les si se empeñan en mantener en el mundo dos clases de naciones, las aceptadas y las proscritas, las privilegiadas y las desdeñadas. Al ■ afirmarse que la paz es Indivisible. 1 también debe considerarse indlvislj ble la voluntad de todos aquéllo* que la desean, la buscan y la mere- • cen." Previamente dijo que la aprobación de la proposición es necesaria para "lograr la unidad Indispensable" en la defensa de la civiliza1 clón occidental. El delegado peruano Fernando Berckmeyer también abogó por la revocación de la recomendación "porque es verdaderamente inconcebible e Inaceptable que la política de doble máscara que hemos venido presenciando en cuanto a las relaciones económicas, comerciales (Continúa en la página 18, Col. 2) Habrá Reducción En Alistamientos WASHINGTON, octubre 27, <PU)—Las Fuerzas Armadas anunciaron hoy una reducción en la movilización de los reservistas. y el Ejército dijo que espera comenzar a licenciar a los hombres de la Guardia Nacional, —a*| como otros llamados a servicio en la crisis coresna—, el próximo verano. En una larga declaración conjunta. los tres servicios esbozaron lo* planes para cumplir las recientes órdenes del Secretario de Defensa. George C. Marshall, para poner la futura movilización de loa reservistas sobre una base ordenada, y licenciar a lo* que se encuentran ahora en uníforme, tan pronto zea factible. La Fuerza Aérea dijo que dejará de llamar a los reservista» alistados sobre una base compulI (Continúa en la página 18, Col. 3)
Interrogados en el Caso de Los Nacionalistas
_. r* * m M ■ dlflM fe» ■ A ¡, j I si Kk w * \ f iml A.S B . wBI Bfe v ■ ” Bk E ■ wvB: : feag «i fe II .‘I ' I -t /W v 1 , j j r í' K- ’ X s ¡‘ s' Á i '/¿ i 1 X jK JF \ 9 1 I/s' I t W v tí' o. ' ui 1 i ' 1 r BHr BwjBfe A *ABMS ' z tb. >WMiMBBF" ’ w¿ JSB r B BAIf .• ',iBx. t /- •.
Im mouvc de haberse ocupado por la Policía varias armas en dos automóviles que formaban parte do la comitiva que aeompaAaba al presídanlo del Partido NadonaUata, licenciado Podro Albin Cao
raban aer interrogadas por el Fiacal. De Isqulerda a derecha: Ruth M. Reynold». Ana Rita Patán, Glady» Barbosa, Felipe Ramo» Día», Jota Cardona y Jota Mejíaa Floros. Loe fisealeo Angel Viera Mar-
a su regreso de un mitin en Fajardo, laa penonaa que viajaban en eeoe automdvilee fueron Interrogados por el flaca!. Aquí vemoe alfunaa de allae «a la fiscalía de San Juaa, aiieatraa «apa*
tiñe» y William Charneco Interrogaron en la tarda de ayer a numerosos testigos en relación con el caao contra loe cuatro acusado» por portar arma». .(Voto de EL MUNDO por Caeenave).
Ocuparon Armas a Un Grupo Que Iba EscoltandoaAlbizu
Bk y W--jL 1H fe • B B >4/ ■ ' f ve $B B ib <Bv íB : B9w
Ixm nacionalistas (de Isqulerda a derecha) Aatonlo Mnya Véles, Miguel Rosarlo Aulet, Rafad Burgos Fuente* y Eduardo Vásquez, fueron acusados en la madrugada de ayer por el Juez da la Corte Nocturna, da portación da armas prohibidas. Re lo señaló una
fianza de 11,000 a cada uno. Las armas fueron ocupadas por li: policía en dos automóviles que formaban parte da la comitiva que acompañaba al presidenta del Partido Nacionalista, licenciado Pedro Alhlzu Campos, a su retraso da un mitin en Fajardo.
El Juez Roberts Impone a Dos La Perpetua Hacía Aúor Que la Corte Federal No Imponía Condena de ErIb Por Ll IN SANCHEZ CAPPA Rodador de EL MUNDO La imposición do sentencias de reclusión perpetua, cosa corriente en las cortes insulares, es algo que no *e registraba en la Corte Federal de Puerto Rico, hasta ayer viernes. El Juez Thomas H. Roberts, juez federal, mondó a prisión por el resto de sus vidas naturales a Pablo Santiago Nazario y Marcelino Navedo Santos, quienes se declararon culpable» de un delito da asesinato en segunda grado. Esta sentencia es una de las pocas de esa naturaleza impuesta» en el tribunal federal, y tanto es rilo asi que lo» empleado* más antiguo* de la Corte no recuerdan cuándo fué la última vez que una pena similar sr Impuao allí. El caso hubiese «Ido más trascendental «I el íiaral federal Interino, licenciado Francisco Ponsa Fellú, no se hubiese alienado a la declaración de culpabilidad de asesinato rn segundo grado que hicieron los acusado*. La acusación fiscal rra de asesinato genérico aduciendo hecho* que podrían resultar en un verídico de culpabilidad de asesinato en primer grado, con una sentencia do pena de muerte que «o ejecuta:la en el estado de Florida. El Código Penal federal dispon* la penn capital para convicto* de asesínalo en primer grado, pero faculta a los jurado* para que cuando rindan un fallo como é«te puedan prohibir la imposición de la penal capital, cosa que es mandatoria para la Corte. En este raso la Corte viene obligada a imponer la sentencia de reclusión perpetua. En ca*o» de veredictos de culpa(Continúa en la página 18, Col. 3)
El Juez de Río Piedras Comienza A Expedir Ordenes de Arresto Corresponden a Violadores Ley de Automóviles Ahora en Libertad, Sin Que Aparezcan Fianzas Por Ruríco ÉTrIVKRA Redactor de EL MUNDO En h Sección Primera d* Rio Piedras del Tribunal Municipal de Puerto Rico, que preside el juez Roberto Veray Torrcgrosa, se comenzó a preparar ayer las primeras veinticinco órdenes de arresto de las 800 citaciones que ordenara rl referido juez a| tomar posesión de su
cargo. Las referidas órdenes de arres- ■ fn corresponden a aquellos caso» en donde no aparecen, en e| expediente. los documentos de fianza que »e exigen para que el acusado o los acusados puedan permanecer en libertad provisional. El Juez Veray Torregrosa habla anunciado al tomar posesión da su cargo en el Tribunal Municipal en Rio Piedras que se proponía "limpiar la casa” «hrulendn la norma de acción que se Impuso él mismo en Arecibo, donde'dejó la Corte limpia de caso» atrasados. Comentarán Arrestos Pronto De scuerdo eon lo revelsdo por el Juez Veray a EL MUNDO, los funcionarlos del Tribunal, Sección Primera, comenzaron ayer a preparar las órdenes de arresto para lo* primeros 25 acusado* en cuyo* cnso* no aparecen, lo* documento* de fianzas. Agregó el magistrado que las órdenes se Irán preparando poco a poco, debido al gran número de casos, y por lo escaso del personal de dicho Tribunal. Los arresto* serán efectuados por lo* policía» y márshnlls d*l Tribunal a partir de la semana entrante. Primeros 25 Acusado* Lo* nombre» que «íguen corresponden a lo» primero» 25 acusado» contra quienes »e ordenó órdenes de arresto por el Juez Veray Torregrosa. Pablo Centeno Castro, por Infracción a la Sección 15 del Reglamento de la Comisión de Ser\lclo Público, hecho que ocurrió en junio de 1950; Eduardo Quifto(Contlnúa en la página 18 Col, 6)
- 1 — ■ i a. — ■■ — — Fué Suspendido De Empleo Jefe Escolar Vieques Comisionado Villaronga Formuló Varios Cargos Superintendente Rivero For BENJAMIN SANTANA R»dactor de EL MUNDO El Comlslwnadi de Instrucción, señor Mat laño Villaronga, suspendió ayer do empleo y sueldo s! Superintendente de Escuela» de Virques, señor José Rlvero Slcardó. Ante* de salir de vacaciones hacia Europa, admitió que le habla formulado varios cargos al superintendente Rlvero por "alegad» malversación de fondo», Irregularidades en contrato», y conducta Inmoral," A otro maeítro de Vleque» le hizo una severa reprimenda, redentement» por operar un club de dudosa moral, viéndose obligado a abandonar tale» negocios, AnUs de salir de vacaciones d romisionólo Villaronga tomó acción en relación con otros superintendente, de escuelas complicados en diverso» caso» de Irregularidad*» administrativas, El Caso do Vleque* Contra el Superintendente d» Escuela» d» Vieques el comidonado (Continúa en la página 18, Col, 4)
ludia Protesta Invasión Tibet Por China Roja Nrhríi Citó al Gabinete Para DiRCUtir Situación. Continúa la Penetración Pnr I). SHARMA NUEVA DELHI, octubre 27. (PU) El Gobierno de India protestó ante el gobierno comunista de China por su Invasión de Tibet y el primer ministro Pandit Nehrú convocó a una sesión extraordinaria del Gabinete para decidir el curso a seguir. El Influyente diario Statesman informó que las fuerzas comunistas habían penetrado 240 kilómetros en el territorio de Tibet y que "fuentes fidedignas" decían que esas fuerzas se encontraban a 560 kilómetros entre Lhasa y el río Yangtsé. El gobierno Instruyó a au embajador en Pelpln para que le exprese al gobierno comunista "el disgusto y )n sorpresa" del gobierno de India por la noticia de quo su* fuerzas armarlas avanzan «obre Tibet para "liberar" esa antigua reglón. Marchan Rln Aviso La comarca de 800 kilómetro» ante» mencionada es un territorio que a la vez reclaman para »l los tibetaño» y los comunistas chino». Los tlbet ino» enviaron una delegación a Pelpln para Iratnr el asunto, pero los comunistas comenzaron la marcha sobro "la cumbre del mundo" antes de la llagada de Ja Misión. La radio dice que lo» comunistas ostán n «ólo un día de marcha de Riwoche y se cree que lo» tibct inos hayan concentrado nlll 10 000 hombres do «us mejores fuerzas. El periódico Statesman dice que ins tlbetanos están dispuestos a combatir, pero quo la "superioridad numérica de los comunistas, no deja lugar a dudas en cuanto al r-’-(Contlnún en It página 18, Col, 1)
Regresaban De un Mitin En Fajardo Carro Cruzó Luz Roja A Velocidad, Despertó SoRpechas de Policía Por ENRIQUE RAMÍREZ BRAU Redoctor de EL MUNDO Mientras el licenciado Pedro Albizu Campos y varios de sus acompañantes regresaban ayer a la I A. M., de Fajarde, donde participaron en ceremonias conmemorativas del nacimienta del general Antenie Valero, héroe de la Independencia de Venezuela, la Policía Secreta detuvo a los ocupantes de uno de los automóviles que escoltaban aquel en que viajaba el presidente del Partido Nacionalista. El arresto fué en el sitio Charneco, parada 26, en Martin Peña. El Jii*z de In Corfn Nncfurns, IIcrnriaín Hrlford Torre», quien a la» 3 A. M. investigó rl raso, »ometldob pnr ln» agentes del Negocíndn do Seguridad Interna, scu»ó n Antonio Moya Vélez, Rafael Burgo» Fuente» y Eduardo 'López Vázquez de Infracción a la Ley de Porta-ón de Arma», fijándole una flnnzn ir $1,000 a cada uno. También ‘1 juez acusó a Miguel Ro«». rio de infracción a los artículo» 15 y 16 de la Ley de Automóvlle» 279, fiján-lolH fianza» de $200 en cada caso. El juez Torrea Informó a EL MUNDO que lo» tre» primero» acuta* do» portaban plitola», una de las cuale» se 1» asemejaba a una subametralladora. También lo» agente», según el Juez, ocuparon «n un vehículo cinco botella» que él no (Continúa en la página 18, Col. 7), Trazarán Planes Contra Mangosta Un método para el control de la mangosta o ardilla empezó a dls* cutirlo el Comité de Salud Pública Veterinaria que presido el doctor Guillermo Arbona y que conitltuyen empleados del Departamento de Salud y el de Agricultura y Comcrcln. fl aludido comité se reunió ayer para discutir algunos problema», entre ellos el principal, el de la rnbln. La reunión »e extendió por más de una hora, discutiéndose el planeamiento de un programa en la zona especifica donde han aparecido lo.» casos de rabia, que alcanzan ya a nueve. Los casos so sitúan en la parte noreste del centro de la Isla. De acuerdo con la discusión, es el objeto trazar un programa permanente para la e' mlnación de p.rros realengos y vacunación de los no realengos, en el aludido sector, que es el que ha dado muestras d* (Continúa en In página 18, Col. 2),