EL MUNDO DIARIO MAÑANA
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Parcialmente nublado con tinos pocos aguaceros mayormente sobre las montañas. Vientos moderados del Este. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, M grados: mínima, 78 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, M.M pulgadas de mercarlo.
NUEVA YORK. Julio 7. (FU)—En te tarda de hoy te informaron loe algulentee temperatura»: Nueva York 80; Chicago 82; Washington »: Miami 86. Pronóetícoa para mañana: caluroso, ala eambloe apreelablee en tea temperaturas
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Entered as second class matter, Poet Office, San Juan, P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 8 DE JULIO DE 1950
NUMERO 14073
CINCO CENTAVOS
E. U. Ordena Reclutamiento
r((Saríwon i '£>(17//%
Columnas del ejército Invasor do la Corea de! Norte (flecho negro) se abrieron pato a traváa de la linea de defensa Sojong-Ohechón (línea negra sólida), en su continuo avance hacia el sur. Una columna roja llegó hasta Chonán (A) obligando a lo tropea americano a retroceder col 50 millo ai sur de Seúl. Loo surco reano a chocaron con unidades armado comunista* en Chungju (B). La línea rota
Grupo Chóferes Dice Especulan Con Las Gomas Alegación Vendedores Es Que Existe Demanda Injustificada en Plaza Por Luis «Anches Cappa Redactor de EL MUNDO Una Inusitada e "injustificada" demanda del público consumidor por las gomas de automóviles ha surgido en todo Puerto Rico, según revelaron ayer varios distribuidores de neumáticos de San Juan. Por otro lado, la Asociación de Chóferes de Puerto Rico formuló ayer una protesta pública "porqué los vendedores de gomas estAn especulando con ias mismas escondiéndolas y vendiéndolas a precios de mercado negro." La situación anormal en el mercado insular de loa neumAtlcos de automóviles ha surgido durante los últimos días, y luego de comenzar los hostilidades en Corea, según se reveló. En primer lugar, el señor Alberto E. Sánchez, secretario general de la Asociación de Chóferes, informó ayer tardo .que varias comisiones de chóferes de automóviles públicos han visitado las oficinas centrales do la organización para quejarse de que so les está haciendo sumamente difícil adquirir neumáticos para sus vehículos. Han alegado los chóferes que los vendedores "están negando las gomas, y vendiéndolas u precios exorbitantes, poniendo como ejemplo que gomas que se vendían a 818 se expenden a 825 y hasta 835." Indicó el señor Sánchez que la Asociación so propone plantearlo el problema al gobernador Muftoz Marín, a fin do que Interponga sus oficios cerca de la Administración General do Suministros para que ésta tomo acción encaminada a evitar el morcado negro do las gomaa," Señaló quo "la Caguas Bus Lino habla Informado a la Asociación la posibilidad do paralizar el servicio de guaguas, debido a la dificultad quo está confrontando para obtener neumáticos para sus vehículos; y quo dicha empresa se dirigió a una firma productora de neumáticos en el continente, la cual lo Informó que nada anormal habla en la producción y venta do gomas a loa.dls(Continúa en la Pág. 14, CoL 2)
Dr. Susoni Invita a Muñoz Marín A Debate Sobre la Constitución
En una carta pública dirigida al gobernador Lula Muftoz Marín por el líder independentista doctor Francisco M. Susoni le invita a sos. tenor un debato sobre el proyecto do Constitución. Seflalando el derecho del pueblo a conocer todos los Angulos del asunto y no* los do un solo partido político, el uoctor Susoni declara: "SeAor Luis Muftoz Marín: Una Información de Prensa nos dice que usted s* dispone a orientar al pueblo puertorriqueño ex* plIeAndole 'a significación y el alcance do la ley bajo la cual usted considera que este pueblo tendrA poderes para redactar au propia constitución. Esa información fué autorizada por usted con ocasión
do conmemorarse la fecha histórica an quo las troce colonias norteamericanas conquistaron su libertad Integral; acto con el cual el Tartido Independentista Puertorriqueño se solidariza, como se solidariza ¿o.i todos aquellos actos en los que se rinda homenaje do consagración - los nobles esfuerzos emancipadores de todos los pueblos del mundo, a la vez que reclame igual solidaridad, en inmanente justicia cristiana, para la aspiración emancipadora del pueblo do Puerto RIc-,
Nuestro pueblo está próximo a aprobar o rechazar, en el referéndum ya anunciado por el Gobierno (Continúa en la Pág. 14, CoL 8)
sLy. dosm Sta Oí Jopan 11 Sman among fe gCb. “ "n _ STATUTE MUÍs -
desde Chechón hasta la costa oriental, marca I* poaible linea de detenaa. El pueblo de Utehln (O, según se Informó, fué recapturado por los córennos del sur, cuando algunas unidades rojas se abrieron paso hasta un punto * 25 millas al sur de esa población. El Area en negro señala el territorio aproximado que hnn dominado hasta ahora los Invasores en la Corea del Sur. (Foto Prensa Asociada.)
Rusia Califica Bloqueo de Corea Como Nuevo Acto de Agresión Contenta Nota de E.U. Haciéndolo Responsable De Daños Ocasionados a Intereses Soviéticos
MOSCU, julio 7. (PU)—Rusia calificó hoy el bloqueo naval norteamericano de las costas de Corea, como Ilegal. Dice que es un "nuevo acto de agresión" incompatible con la Carta de las Naciones Unidas. La nota soviética, fechada el 6 de julio, revela la respuesta a la nota de Estados Unidos del 4 de julio y advierte que Rusia "considerará al Gobierno de Estados —
Van a Producir Superbomba De Hidrógeno El Presidente Solicita Del Congreso Asigne $260,000,000 Más Por Louis Cassels WASHINGTON, julio 7,-(Pm.-EI presidente Truman pidió si Congreso una asignación de 8260,000,000 para construir plantas atómicas especiales, para la producción en mata do superbombas de hidrógeno. Fuentes bien infernadas dijeron qua la mayor parte del dinero será utilizada en la fabricación de nuevas pilas atómicas, para manufacturar tritio, forma de hidrógeno densu que se espera sea el principal c'cmento explosivo de la bomba de hidrógeno. Esto significa que los peritos en energía atómica estAn ahora razonablemente seguros de que la nueva arma serA efectiva. Hubiera sido posible manufacturar cantidades de tritio para fines experimentales — suficientes para prebar uno o más bembas — alterando Iss actuales (Continúa en la pAg. 14. col. 7)
responsable de todas las consecuencias de este acto y por todo el dañ» a los intereses de la Unión Soviética, que pueda ser causado con motivo de la realización del mencionado bloqueo." La nota norteamericana del 4 de julio habla Informado al Ministerio de Relaciones Exteriores do la imposición del bloqueo en "cumplimiento de la resolución del Consejo de Seguridad." Texto é* la Nota En contestación, el Ministerio dijo textualmente que "el Ministerio de Relaciones Exteriores de la Unión Soviética acusa recibo de la nota do la Embajada del 4 de julio y, cumpliendo las instrucclon.. del Gobierno soviético, tiene e! honor do Informarle lo siguiente: "En la mencionada nota Ja Embajada Informa que el Presidente de Estados Unidos ha ordenado el bloqueo naval de la costa coreana, aludiendo a 1 resolución del Consejo do Seguridad sobre el tema de Corea. "El Gobierno soviético, en contestación al mensaje del Secretario General do las Naciones Unidas, Trlgve Lie, del 29 de junio, ya declaró que la citada resolución del Consejo sobre Corea fué aprobada en violación do la Carta do las Naciones Unidas y no tiene fuerza legal. Por consiguiente no puede servir do baso legal para la (Continúa en la Pág. 14. Col. 1)
Viaje de Año Santo
Monseñor Davis Celebrará Misa Para Impartir Bendición Papal
Por Carlos Nitros Rivoro Redactor da EL MUNDO “La situación económica do España ea difícil, pero en cambio ae evidencia allí un gran resurgimiento espiritual, especialmente antro el elemento masculino”—declaró ayer ' el Obispo de la Diócesis de San Juan, monseñor Jaime Podro Davia, en relación con au reciente peregrinación del Afio Santo a Roma, durante la cual oatuvo do paao en Eepafia, Francia y Portugal. El obispo Da vi o, quien Junto con el obiepo Eduerdo Mee Manua presidía un numeroso grupo do perogrinoo puortorriquefios, entregó a Su Santidad Pío XII una carta del gobernador Mufioz Marín en que ésto lo ofroefe auo saludos oficiales y personales. La carta fué entregada al Sumo Pontifico por ol obispo Davis en una audiencia privada que concedió a loa dos dignatarios do la Igle-
ala procedente! de Puerto Rico. • Misa En Catodral El Papa envió'una bendición “muy cariñosa y paternal’’ a Puerto Rico, y encargó al obiopo Davie que ee celebre una misa en Catedral para impartir esa bendición apostólica a la diócesis de San Juan. El Obiopo dijo que tan pronto como cea posible, ee celebrará dicho acto, ol cual cerá anunciado previamente. Por otra parto, durante cu brevo estada en Madrid, do paco para Roma, monseñor Davie vioitó junto con loo perogrinoo al general Franco, quion, según palabras dsl dignatario do la Iglesia, loo recibió con afecto y sencillez, Al margen do cu visito a Franco, declaró Moneofior: n A pecar del trato duro que han recibido ol Caudillo y ol pueblo oopefiol do parto do la* domic naciones, ni en él ni ol pueblo hay arrogan(Continúa en la PAg. 14, CoL jB)
¿MR' . \ “ N y WJg LOUIS JOHNSON Gabinete Hizo Estudio Sob re La Situación Johnson Dió a Entender Que Habría Un Anuncio Importante Más Tarde Por FRED MULLEN WASHINGTON, Julio 7. (PU)El presidente Truman y su Gabinete revisaron hoy por espacio de una horn la guerra coreana, y el Secretirlo de la Defensa, Louis Johnson, dijo que la reunión que "puede haber noticias Importantes más tarde". Hubo Inmediata especulación de que puede referirse ai anuncio del general MacArthur de que cuatro barcos, qua se creía eran submarinos, fueron atacados por las Mipcftfortalezas norteamericanas B-29 en el Area da Chlnnampo. La Marín* dijo qua no se ha recibido Informe oficial del Incidente aquí en Wáshington, pero que puede que los submarinos rusos estén operando en esa reglón. 4In portavoz del Ejército Informó que los ejército» de lo» ínvasore» norcoreano» estaban moviendo al frente tanque», tropas y artillería, para un gran asalto contra la nueva línea de defensa norteamericana, al sur de Pyongtaek. Los observadores militares confiaban que las fuerzas norteamericanas hicieran retroceder a los rojos en su primer choque do Importancia. Hasta ahora, sólo números (Continúa en la página 14. Col. 6) El Selecti vo Aquí Listo a Reclutar El Cuartal Estatal del Servicio Selectivo de Puerto Rico anun. ció ayer que todavía no tiene noticia oficial alguna sobre el reclutamiento, según dijo ayer a ‘ EL MUNDO el coronel Rafael Giménez de la Rosa, director del Servicio Selectivo en la Isla. La primera noticia llegada a lo» cuarteles generales del Servicio Selectivo de ,Puerto Rico fué »umlni»trada por EL MUN. DO tan pronto se recibió por el servicio de teletipo la información enviada por Prensa Unida. De acuerdo con la sección se. gunda de la Ley del Servicio Selectivo de 1948, que fué extendida por ley recientemente, los efectivos autorizado» para «ervlclo activo en la» fuerza» ar. mada» son los siguientes: Ejército, 800,037 hombres; Armada (marina) 666,832 hombre»; (Continúa an la PAg. 14, CoL 3)
Eliminan Ataque A Líneas de E.U.
Aviación Detuvo Fuerza Tanques e Infantería En el Norte de Chonán Por FRANK~TREMAINE TOKIO, libado, julio 8. (PU)— Loa aviones de la Fuerza Aérea de Estados Unidos, en un golpe mortífero contra una fuerza comunista de Infantería y de tanques, destruyó una nueva amenaza a la linea norteamericana en el frente del oeste de Corea. . LAKE SUCCESS. Nueva York, julio 7. (PU) — El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas auto riló hoy a Estados Unidos a designar al general Douglas MacArthur supremo comandanta de las filenas aliadas en Corea. CON LAR TROPAS NORTEAMERICANAS EN EL FRENTE COREANO, «Abado, Julio X. (PU4 — La Artillería de Estados Unidos cañoneó el viernes por la noche las posiciones de los norcoreanos mis arriba da ChonAn, después qua un movimiento de flanco da la infantería comunista obligó a los norteamericanos a efectuar una lave retirada desda sus posiciones avanzadas, que hahían ocupado en horas anterioras del día. Empero, no ha habido acción en gran escala y no se ha registrado cambio significativo en el frente de lucha. La Infantería septentrional, que avannó por primera ves frente a loa tanques, obligó a los norteamericanos a retirarse bajo una cortina de fuego de artillería en las primeras horas do la noche del viernes Re cree que la corase comunista ha sido detenida a varios kilómetros hacia el norte, por los tanques aéreos aliados y los . puentes volados. Bombarderos, cazas do propulsión a chorro, Mustangs y otros aviones arremetieron contra una fuerza de cuarenta tanques norcoreanos y mil soldados do Infantería, que se dirigían a atacar la linea norteamericana al norte de ChónAn, Chonin queda a treinta y seis millas al noroeste do Taejón. El resultado, dijo un portavoz de loo cuarteles norteamericanos en Corea, fué "muy gratlflcador”. Los comunistas fueron detenidos, La linea do ChonAn so estabilizó. "Creemos que la Fuerza Aérea los detuvo", —dijo el portavoz. "Podemos informar una ligera mejoría en la situación general". Los aviones do la Quinta Fuerza Aérea atacaron un grupo do tanques norcoreanos y a un Convoy de tropas ‘que so movían hacia el sur desde Suwón. Dirigen Por Radio Observadores en el frente dirigieron el ataque por radio. Se indicó que el golpe combinado fué el mayor y el mis significativo, en las dos semanas de la guerra coreana. Además do los bimotores Mus*, fang y de los Mustang F-51, ios norteamericanos enviaron bombarderos B-28 y aviones de retropropulsión F-80. El comunicado de medianoche del general Douglas MacArthur, autorizado en los cuarteles generales aquí, dijo quo los bombarderos incendiaron numerosos tanques. Los cazas destruyeron o averiaron otros. "Ametrallamos a muchos soldados" —dijo MacArthur. El gran ataque tuvo su costo, observó MacArthur. "Perdimos dos superfortalezas y los tripulantes de dos aviones que regresaron subieron heridas... tres F-51 han desaparecido" Pero la fuera Aérea do Estados Unidos habla dado la ayuda vitalmente necesaria, en un momento critico. Sin revolar específicamente la linea presente do combate en el sector del Ejército norteamericano, el portavoz dijo que los norcoreanos hablan triunfado en llevar sus tanques a través del rio Ansong, a U millas al norte de Chonán. Grupos do demolición hablan tratado do volar los puentes a través del rio, pero evidentemente no lo consiguieron totalmente. Hay Poca Acción Los despachos do Prensa Unida recibidos del frente dijeron que habla poca acción do la Infantería en las afueras do Chonán. Esto pondría la avanzada linea norcoreana, peligrosamente cerca do Taejón, code temporera del gobierno do la (Continúa en la PAg, ¿A CoL O
♦ — Prevén Crisis En Hospital De Bayamón
Médicos Objetan Sistema Trabajo Otros en Salud Esperan de Apelación Para Recurrir a Cortes Pnr Luis Hernández Aquino Redactor de EL MUNDO El Hospital de Distrito de Bayamón está abocado a una crhls en sus servirlos médicos, debido a que algunos de los«profesionales que trabajan en dicha Institución ha. brAn de renunciar. Las renuncias so deben a las nuevas condicione» de trabajo impuestas por el Comisionado de Salud y la Oficina de Personal, Según se informó a este redactor el doctor Angel Cestero, jefe del Departamento de Ginecología del Hospital da Distrito de Bayamón, renunció su cargo hace algunos días. El doctor Fernando Asenclo, jefe del Departamento de Cirugía, está en uso de Ucencia por dos meses y pl próximo octubre se ausentará por un año, con el fin de realizar estudios bajo el plan para veteranos del Gobierno Federal. Recientemente el doctor Asenrlo recibió una Invitación de la Univer. sldad de Liverpool para realizar estudios en dicha Institución, aspe, claimants Investlgacione» sobre cirugía Intestinal. Hace dos años el doctor Asando asistió a la reunión anual del Congreso da Cirujanos ce. lebrada en Roma, donde conoció, colegas de la Universidad de Liver, pool. Otros Problemas El Jefa del Departamento de Pediatría, doctor Basora Defllló, se encuentra en la actualidad da va. raciones. Haca poco escribió una corta al Comisionado de Salud, lnformAndole que apelaría su caso de condiciones renovadas de trabajo, ante la Oficina de Personal. Sin em. hargo se ha informado también por personas allegadas al doctor Basora Defllló que éste piensa presentar su renuncia. Otro médico que se encuentra do vacaciones es el doctor David Rodríguez, cirujano toráxlco de! Hospltal de Distrito de Bayamón, de quien so dice que posiblemente renuncie este cargo, Hay Mucho Malestar En el Hospital de Distrito de Ba. yamón hay mucho malestar entre los profesionales, por las aludidas renovadas condiciones de trabajo y y las nuevas clasificaciones. Se ha Informado por un reputado profesional que paulatinamente el Hospital de Distrito do Bayamón Irá reduciendo el servicio que presta a 17 pueblos del distrito. So atrl. buyo a que so harán en la Institución trabajos do superespeclaliza. clón, especialmente cirugía del cerebro y cáncer, en combinación con la nueva Escuela Médica de Puerto Rico. También adujo el aludido profe. slonal que mientras se ha querido aumentar los sueldos a 1os médicos, el presupuesto de medicinas del Ho« pltal de Distrito de Bayamón es de solamente 822,000, lo cual no com. para muy favorablemente con el presupueato de medicina del Hospi. tal Municipal de Bayamón, que tie. ne en cambio la suma de 827,000. Situación en Aguadilla Mientras tanto el Departamento de Salud está tomando las medidas pertinentes para poner coto a la crisis e n el Hospital da Distrito de Aguadilla, qua fué denunciada por el Alcalde de aquella población, señor Cabán Peña. ’ Informó ayer el doctor Eurípides Silva, ayudante da la División Insu. (CoBh.iúa on la página 14. Col. 6)
Plan Hogares Se Comenzará Mes Agosto
Gasto en Dos Años Será 850,000,000 AIH l’fcoyecta Construí» Como 15,000 Unidades, Obras Para la Capital For RURICO E. RIVERA Redactor d* EL MUNDO El gigantesco programa do viviendas a realizarse por las Autoridades de Hogares de Puerto Rico bajo las disposiciones de la Ley de Hogares de 1949, -que alcanza psr" los primero» do» arto» dol programa de «el» a la »uma de 850,000,000-- será Iniciado a mediado» dol próximo me» de agosto. I-o anterior fué revolado ayer a EL MUNDO, por el coronel César Cordero Dávíla, director ejecutivo do la Autoridad Insular de Hogares. E»te expresó que en lo que respecta a la agencia que dirige, 1n» subastas de lo» primero» proyecto» habrán de efectuarse n mediados do agosto de 1950. El programa total para los dos primeros años comprende la construcción de 11,000 unidades, cifra considerada conservadora ya ' que muy hion puedo ser aumentada por las Autoridades Federales. El costo por unidad se estima en alrededor de 84,600, El auge en 1a construcción es de tal naturaleza, según se ha expresado, que se estima que más de 16,000 obreros habrán de encontrar trabajo en la construcción de estas viviendas. El dinero K «er Invertido en Jornales para este número d* obreros alcanza consoryadoramente a 825,000,000. En Construcción Fnrii 1951 De acuerdo con lo expresado por el coronel César Cordero Dávlla. se ««tima que para julio del afta 195!, todo» los proyectos de la AutotMad Insular de Hogares, a la que se le han asignado hasfa la fecha para los dos primero» años de! programa un total de 4.500 unidades, estén en construcción. Se estima de Igual mánera que las demás Autoridades de Hogares de lo» Municipio» de San uan, Ponce y Mayagüez, habrán da tener Iniciado» las otras 4,500 unidades para esa misma fecha. A esta» 9,000 unidades se !ag suman la» 2,000 unidades que como cálculo conservador, se espera se consigan de las 81,000 unidades para construirse en pueblos pequeños, «En total, el cálculo hecho es de unas 11,000 unidades para los do» primero» afio». La» Autoridades de Hogares consideran que de las 81,000 viviendas del tipo 'non-farm-housing', o sea pirra municipios de escasa población, se consiga un número mayor que las 2,000 calculadas. De lograrse esto el número de viviendas a construirse para los dos primeros nftos del programa alcanzaría a más de 15,000 unidades. 900 Vnldadra En cuanto a 1a Autoridad Insular de Hogares se refiere, el proyecto hasta ahora más grande diseñado corresponde a un caserío a levantarse en la barriada San José en Hato Rey, y el cual constará de 900 unidades de viviendas. Los demás proyectos habrán de levantarse dependiendo del sitio y de la demanda que exista para alquilar entre la» persona» d« Ingreso» reducido» que viven en los artabale» de Puerto Rico. El señor Cordero DAvIla «firma que su agencia, tan pronto se celebren las subastas, tendrá no menos de tre» proyectos memuales en construcción en toda la Isla, Se con- i (Continua en la página 14, Col. 4) i
‘ s ' r s MHÜBÍ , i giu, . ||l nli liimi'i VU «id iJÍBHHHBHHHhIHBHBM Momonto* en que ol Obispo de San Juan, Monseñor Pedro Jaime Davle, era entreviatado por nuestro compañero Corlo* Nieve* Rivera. (Foto EL MUNDO,). ,
i Cubre a Jóvenes De 19 a 25 Años «i
’ Llamada* Dependerán De Número Voluntario. Reunión del Selectivo WASHINGTOÑTjünó 7. (PU) — l El Departamento de Defensa ordenó hoy el reclutamiento de eludadnno» entre ins edades de 19 a 25 año» para prestar servicio en las fuerzas armadas. Una breve declaración dijo qu* se aceptarán alistamientos volunta- ’ rio». A fines de 1» Segunda Guerra •; Mundial, los servicio» abandonaron la política, de aceptación de volun-’ tarto», llamando a todo» lo» eludo* . daño» n servir obligatoriamente. . A contlnuación el texto del anun- . cío. ■ "Para hacer frente « la situación i en Corea, por recomendación 4<»1 ■ Estado Mayor Combinado, jnCJo i • cual han convenido los Secretario* 1 del Ejército, Ja Marina y 1a Fuerza ACrea, y con la aprobación de! Prei sldente de la República, se ha auto' rizado al Ejército, a 1» Marina y ’ ' a la Fuerza Aérea a excederse da • los máximos presupuéstales globa' 1es para persona! militar. "Esta medida constituye el primer , paso para llevar su poderlo completo de operaciones a las unidade» del Ejército, la Marina y 1» Fuerza Aérea que deben ser utlll. das en la operación coreana, para suministrarles más servicios auxiliares >y apoyo y para reemplazar las unidades que se enviarán a Corea. "Se ha autorizado el uso d-1 serVirio militar obligatorio. También se aceptarán alistamientos voluntarlos." Reunión de Emergencia El director L e w I s R. Hershcy, del Sistema da Servicio Selectivo, convocó a su personal para una conferencia de emergencia, pa. ra Instrumentar 1a orden de! D». parlamento da Defensa sobre e! servicio militar obligatorio. Mientras se hacia al anunció en el PentAgono, el presídante Truman bosquejaba el programa « un grupo de líderes militaras convocados a reunión en Casa Blanca. El Departamento de Defensa no Indicó cuántos hombres necesita para fortalecer el Ejército, la MArina y la Fuerzh Aérea. . Los fres servicios tienen ahora tina fuerza de como 1,370,000. El Congreso, al «signar dinero para los servirlos, limitó Jos gastos da las Fuerzas Armadas. El seflor Truman ha autorizado a lo» «ervlefo» a exceder»e de! límite. El número da alistamiento» voluntarlos determinará los hombre* que serán llamados obligatoriamente. Johnson Da Orden WASHINGTON, julio 7 (PU)' — El Secretarlo dé Defensa, Loula Johnson, ordenó hoy el raclutamlen- ’ to da lo» hombres de 19 a 25 año* de edad para proveer refuerzos para los norteamericano» que luchan en ; la guerra coreana. Los llamado» a servicio activo ee- i tarán sujetos, posiblemente, « 2t meses da servicio. Actuando con la «probación del presidente Truman y el Estado Mayor Combinado Johnson, dijo qua lo» jóvenes inscritos bajo la recién extendida Ley de Servicio Selectivo I de tiempo» d> paz, serán llamadoa a aumentar lo» efectivo» del EJér cito, la Marina y la Fuerza Aérea, a su fuerza completa autorizada. El Director del Servicio Selectivo, < Lewis B. Hershey, citó Inmediata- i mente a una reunión de emergen- | cía de sus auxiliares,, para poner ’ en funcionamiento, a todo vapor, | la maquinaria del servicio select!» ] vo. No se anunclózcuántos hombre» I Los funcionarios dijeron que el ] número exacto dependerá del éxito : que tengan los servicios armados en el reclutamiento de voluntarlo*. J Estos continuarán alendo aceptado», '
Hasta nhorn, han estado cubriendo ’ todas sus necesidades con los voluntarios. Agregaron que la renovación del ¡ servicio militar obligatorio, que ha bía sido usado desde enero da 1949, obligará a los servicio» armado» a llamar - a Servicio activo a alguno» oficíale» de la Reserva, para entrenar a los reclutas. No se anunció el procedimiento para llamarlos a servido activo. Fijan un Límite La única restricción en cuanto al número de hombres a ser reclutados ea el límite congreelonal de 2,005,885 para la fuerza combinada de los servicios armados. Hasta el 30 de abril, la fuem combinada era 1,485,000. Esto ea 547,000 monos de la fuerza autorizada y quiero decir que ese número podía aer reclutado. El senador Millard E. Tydlnga, demócrata de Maryland, preelden te del Comité de Servicio Armado» del Senado, Informado de la acción en una conferencia de emergencia en la Casa Blanca, dijo que no ha- i hla plañe» «hora para aumentar el limite. Efectivamente, el Congreao dló a lo» «ervlclo» dinero «oficíente pera mantener 639.000 hmobre» en ol Ejército; 499,000 en la Marina; y 417,000 en la Fuerza Aérea. Sin embargo, podría aumentar la cifra >n cualquier momento. La Marina y la Fuerza Aérea no quieren reclutar, y 1« mayor parto de los hombres llamados Irán al Ejército, que necesita todavía M,(Continúa en la página 14, CoL 8)