EL NANDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOYi — Medio nublado, con ‘ algunos aguaceros durante el di* y por la noche EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 91 grados; minima, 70 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de
NUEVA YORK, mayo 8. (FU). - Ka te tardo do hoy ao anunciaron tea siguiente* temperaturas i Nueva York, 88; Chicago, Wáshington, Miami, no pudo establecer contacto con las oficiña» del Negociado del Tiempo. Pronósticos para mañsn* en Nueva York y ciudades vecinas: parcialmente nublado, con aguaceros dispersos y yolámparos. Temperatura máxima: 79.
DIARIO MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Entered a* second class matter, Post Office, San Juan, P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 6 DE MAYO DE 1950
NUMERO 14010 CINCO CENTAVOS
El Magisterio Celebró Ayer Día Sin Paga
Se Ha Retrasado El Cheque de Abril , Se Suspendieron Clases Para Dar Homenaje. — Los Actos en la Capital Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO Centenar*» dé mentaren celebraron ayer el Día del Maeitro con una gran pena. No pudieron cobrar »u« cheoues correspondiente» al mea de abril, uno de loa meaea eacolare» más largo» del. afío. Dead* hace cinco «emanan loa 9.500 maestro» -de Puerto Rico no ven uno de esos papellton azulea con 1o» cuale» la mayoría tiene que hacer de tripas y repetir constantemente el milagro de loi panes y lo» pecei. Por vez primera, «In embargo, los maestros celebraron ayer au día, libres de la agonía de las clase», aunque alguno» superintendentes ratabarí empeñados en que ésto» "hicieran algo en el salón de clases. Un desper-fecto de las máquina» de haref 1 cheques en Tesorería, según »e Informó, fué In causa por la cual los maestro» no cobraron ayer. Se Homenajearon Ellos Mismos Hasta anoche no hablamos recibido noticias de maestros que fueran obligados a trabajar ayer, si supimos de maestros que tuvieron que homenajearse a si mismos. Los maestros de la Universidad mostraron disgusto ayer porque las autoridades de este plantel los obligaron a trabajar, mientras que sus demás compañeros tenían eí día libre, según lo dispone' la Ley. Algunos de ellos, según informes recibidos en esta Redacción, se proponen plantear el caso a la Junta de Directores de l a Asociación de Maestros de Puerto Rico, para que esta organización eleve la querella a las autoridades que corresponda. Loa maestros rurales de la Ciudad Universitaria celebraron un pasadla con almuerzo *n cierto club do Bayamón, pero pagando una cuota de 82 cada uno. Los de la zona urbana fueron homenajeado» Individualmente o por grupos, por las diferentes asociaciones de, padre» y maestros de la localidad. En otros años los maestros de este distrito fueron homenajeados por el Municipio, pero "este año cero homenaje", según dijo uno de ellos, "porque en la Alcaldía no se labe la hora que es", Sabemos de otros que pagaron $4 por cabeza, "para poder pasar un buen rato", algunos de los cuales tuvieron que coger prestado la cuota que les correspondía. Actos en San Juan En el Departamento de Instrucción se llevó a cabo ayer una flestecitt muy simpática en honor a una de las maestras. El personal de la División de Curricula tributó un homenaje a su directora, la señorita Carmen Gómez Tejera. El El doctor Antonio J. Colorado pronunció un discurso exaltando las virtudes y la labor do la homenajeada. En el Salón do Conciertos de la Escuela Libre de Música de San Juan se ofreció un homenaje a los maestros de la zona metropolitana. El acto fuá ofrecido por el Presidente de la Cámara de Representantes, licenciado Ernesto Ramos Antonlnl, quien presentó al profesor Jesús Figueroa con su orquesta - de maestros. El Gobierno do la 'Capital obsequió a los maestros y el señor José Rodríguez Olmo les habló a nombre de la Administradora del Gobierno de la Capital. Los de la Escuela Labra fueron obsequiado» con un almuerzo en Hato Rey, por la Asociación de Padres y Maestros del plantel. En todas las escuelas se celebraÍon actos de simpatía en los que Participaron los estudiantes. No Hubo Clases Por vez primera los maestros se vieron libres do la angustia de tener que dar clases en el dia que la Loy les habla concedido para recibir el merecido reconocimiento a su labor. Merecen crédito por ésto, de un lado el Comisionado de Instrucción, señor Mariano Vlllaronga, quien dló la Interpretación correcta al estatuto, y do otro los dirigentes do la Asociación do Maestros do Puerto Rico, quienes durante los últimos días trabajaron afanosamente cerca del primero, para que adoptara esa acción. "Es de gran importancia, dijo el comisionado Villaronga, "que todos esos actos sean exponentes do la estimación de la comunidad por el maestro y quo sirvan el propósito de alentarlo en el cumplmiento de su delicada misión.” La Ley de 1939 dispone que todo el día deberá ser dedicado a actos en que se tribute homenaje a los nj»e»tro« y que en tales actos los . estudiantes y la comunidad en general tengan una activa participación. El señor José B. Acevedo, presidente de la Junta Local de San Juan, informó a última hora que •líos visitaron su» compañero* enfermos en el Manicomio, en el Sanatorio y en otros hospitales, y que llevaron flores a los fallecidos. •
Cadete Boricua Conocerá a Truman
■ ■■ j| 1 ÜÍ i El coronel Orlando Antonsantl, comandante del Ala 82 de la Patrulla Aérea Civil (derecha), felicita al eatudiante Salvador Rodrigue», de la Eacuela Superior Raldorloty, cadete de la Patrulla Aérea Civil, quien ha «Ido seleccionado para acompañarlo al almuerzo congreaional que se celebrará en Washington el 24 del mes en curan. (Foto EL MUNDO.)
Termina Labor De la Tasación Contributiva Tesorero Dice Recibos Irán a Los Colectores No Más Tarde Julio l 9 El Negociado de la Tasación del Departamento de Hacienda terminó ya la labor de tasación para fines contributivo» en lo» 77 municipios de la I«la. según informó ayer el Tesorero de Puerto Rico. La labor de tasación sobre la que se basará la preparación de los recibo» de la contribución «obre la propiedad para el año 1950-51 fu* concluida el 31 de marzo y permitirá que los recibo» para el cobro de la contribución estén,en man?» de los colectores de rentas Internas no más tarde del 1ro. de julio este año. Al informar sobre el particular, el Tesorero aclaró que lo» valores que se usarán en lo» cobro» para el año mencionado "no tienen nada que ver con lo» nuevos valore» que están en proceso de determinarse ñor el Proyecto de Tasación Científica", actualmente realizándose. La Información autorizada por el Tesorero Descartes dice asi: "El 31 de marzo de 1950 se completó la labor del Negociado de la Ta»aclón del Departamento de Hacienda, sobre la que se basará la preparación de los recibos de la contribución sobre, la propiedad para el año 1950-51. Esta es la labor de tasación que se hace todos los años. Los valores de tasación sor. en casi todos Jos casos los valores ya anteriormente determinados. Los que se usarán en la preparación de los recibos para el año 1950-51 no tienen nada que ver con los nuevos valores que están en proceso de determinarse, por el Proyecto de Tasación Científica que se está efectuando en toda la Isla, Recibos A Tiempo La valoración de 77 municipio» fué referida ya por el Negociado de la Tasación al Negociado de Contribuciones sobre la Propiedad para iu preparación de los recibo» a ba»e de los tipos contributivo». El tipo contributivo de 63 municipio» fué entregado al Negociado de Contribuciones sobre la Propiedad en mayo 3, 1950 y el tipo contributivo de lo» restante» 13 municipio» será entregado en el curso de lo» próximos días. De acuerdo con el Código Público, los recibos de contribución sobre la propiedad deberán estar en poder de los colectores no más carde del primero de julio de cada año. El año pasado, por primera vez «n los últimos diez años se pusieron los recibos al cobro en la fecha indicada por ley. La rápida acóión tomada por el Negociado de la Tasación de la Propiedad este año asegura que los recibos de contribución sobre la propiedad correspondientes al año fiscal 1950-51 estarán en manos de los colectores no más tarde del primero do julio de 1950. Esto hará posible también un mayor Ingreso por concepto de contribuciones tobre la propiedad, especialmente para 'os gobiernos municipales."
Va Washington Para la Comida CongresionalS. Rodríguez Pertenece A Patrulla Aérea Civil.— Acompañará Antonsanti Un Joven estudiante puerforrlquefto estrechará la mano del hombre que rige los destinos de los Estados Unido» y hará junto a él y a lo» congre»i«ta« norteamericanos, loa honores a la famosa Comida Congresional, que se celebra todos los años en Wáshlngtn. El cadete Salvador Rodríguez, miembro del Ala 52 de la Patrulla Aérea Civil, quien cursa estudios en la escuela superior Baldorloty de Castro, en San Juan, fuá seleccionado por sus méritos académicos y eficiencia como cadete, para a»l«tir en compañía del oronel Orlando Antonsantl, comandante del Ala 52, a la Comida Congresional. que «e celebrará en Wáityngton e! día 25 del corriente. Permanecerá Cuatro Días El Joven cadete permanecerá cuatro dias en Wáahlngton, durante los cuales tendrá el honor de conocer personalmente al presidente Truman y a los congresistas má» prominente» de la nación. En su gira por Wáshington. el cadete Rodríguez estará acompañado por otro» estudiante» que también han «Ido Invitado» en representación de las restante» 51 ala» de 1a Patrulla Aérea Civil en lo» e»tado». territorio» y po»e»ione». Lo» cadete» visitarán la Academia Naval de Anápoll», el Smithsonian Institute y el monumento de Wáshington. Vacuna en Caguas Contra Tifoidea CAGUAS. (Por Andrés Martínez García, corresponsal) — Una campaña de educación sobre la prevención de la fiebre tifoidea »e está desarrollando en las escuela» de esta población. Se ha suministrado material a los alumnos y maestros, y, además, se toman medidas de prevención. Según se ha Informado un agente del Departamento de Salud, está vacunando a los alumnos. En la escuela Aguayo Aldea, que tiene unos mil alumnos, esto» habrán de ser vacunados los días 9 y 15 de este me», de acuerdo con 1* notificación de la Técnica en Salud del Departamento de Educación y la Directora del plantel, aeftora Mercedes Rivera de Jiménez Martin, a los padres de familia. Ya se ha vacunando en dlguno» centros de enseñanza en la zona rural contra la fiebre tifoidea. Luego se pasará a la población, vacunándose asi: dias 8 y 15, en la escuela Aguayo Aldea; dias 9 y 19 en la José J. Alvarez; días 11 y 18 en la Lincoln; días 12 y 19 en la José de Diego; y el día 22 en la Muñoz Rivera.
La Expedición Pondría a Monte Marahuaca Nombre de Muñoz
PONCE, mayo 5. (Por Miguel Rivera)— De establecerse una base en el tope del Monto Marahuaca, sefli bautizada con el nombre del señor Luis Muñoz Marín, goberna. dor de Puerto Rico, según manifestó el señor Ventura Barnés, jete de la expedición al Amazonas, que auspicia la Universidad do Puerto Rico. El señor Barnés dijo que el mon. te que será bautizado con el nombro do Muñoz Marin semoj* un castillo feudal gigante, do una altura do sola a ocho nül píos sobro
el nivel del mar. Describe las selvas como tundras, llena» de animales raros. El cerro es de piedra y otros minerales. No tiene puntos posibles de acceso, pero el señor Barnés confia en llegar al tope. De llegarse al tope del monte, dijo el señor Barnés que se plantarán en él la bandera de la UPR, los pabellones de los Estados Unidos y Venezuela y la bandera del Club de Exploradores de Nueva York. El técnico, señor Pe 11 Icier, del (Continúa en te Pág. 18—Col. I t
Se Enumeran 10,473 Más En el Censo
La Isla Responde A Ultima Llamada Esperan Que Población No Alcance 2,200.000. Merma Viejo San Juan Por Rurieo E. River* Redactor de EL MUNDO L» población total de Puerto Rico hasta el dos de mayo era 2,185,104 habitantes, habiéndose registrado en el término de cuatro día», nbril 29 a mayo 2. fecha en que se inició la campaña para enumerar nuevos caso», un total de 10,473 persona». Esta» cifra» y las que má» adelante se citan sobre viviendas, agricultura, industrias y comercio, son las últimas dada» a la publicidad por lo» oficiales del Censo Feders! en Puerto Rico, Según se Informó, se trabajará ahora en la revisión de las mismas par* enviar un informe final de la labor realizada sobre población al Gobernador de Puerto Rico, don Luis Muñoz Marín. Se espera que éste reciba dicho Informe dentro de los próximos días. Los señores Félix Mejfas y Horacio Royo, director y supervisor respectivamente de Ja oficina local del Negociado Federal del Censo, expresaron su creencia de que la población de Puerto Rico no alcanzará la cifra de 2,200,000, o sea un aumento del 20 por ciento estimado para la última década. s Esto indica, según pudimos comprobar, que restan muy pocas personas por ser enumeradas. Los oficiales del Censo expresaron su ratisfacclón por la forma en que el público respondió a la campaña de enumeración. También expresaron su satisfacción por la forma en que la Prensa, y con especial m-nción EL MUNDO, han cooperado a ->sta campaña, Pierde Población Según los Informes ofrecidos todo indica que el casco de la Capital ha perdido población. Se crea que ésto ha sido debido a que se han levantado numerosa» barriada» en el Area metropolitana, hada donde han emigrado numerosa» familia». Hasta el do» de mayo, Rio Piedras continuaba siendo la segunda ciudad de mayor población en Puerto Ribo. La cifra para dicho-dia fué de VIL222 (abitantes. Ponce tenia para esa misma techa 100,000 personas. Las cifra» hasta el do» de mayo por distritos «•natoriale» son como sigue: San Juan, 559,944; Arecibo, 265,639; Aguadilla. 282,175; Mayagüez, 265,615; Pónce 267,767; Guayama, 285,557; Humacao, 259,407. Viviendas El censo de viviendas hasta el dos de mayo arrojó la siguiente información: Al igual que en la población, durante el corto periodo de cuatro dias, hubo un aumento notable en el número de casas enumeradas. La cifra final hasta fecha alcanzó a 452,708 viviendas. Esta cifra incluye todo tipo de vivienda, desde residencia del potentado hasta la más humilde casueha de El Fanguito. ' La cifra de las viviendas por distritos senatoriales se desglosa romo sigue: San Juan, 118.694; Areclba, 53,241; Aguadilla, 57,327; Mayagüez. 56,634; Ponce, 57.041: Guayama, 58 096; Humacao, 51,675. Cenan Agricola Los último» informes recibidos sobre el censo agrícola fueron como sigue: En total, hay 53.107 finias enumeradas hasta el dos de mayo. La» mismas están distribuidas en los distrito» senatoriales como sigue: San Juan. 5,727; Arecibo, 8117; (Continúa en la página 18, Col. 4)
EE.UU. Imputa al Soviet Mentir Deliberadamente; Preparan Bill Income Tax A
El Tesorero Hizo Anuncio Sobre Medida Cree Que Quizás Afecte A Todo Contribuyenle.Iría a Extraordinaria Existe la posibilidad da que un nuevo proyecto de contribución sobre Ingresos que se halla hajo estudio de! Departamento de Hacienda. pueda ser «nmetldo a la consideración de la primera sesión extraordinaria que celebre este año la Asamblea Legislativa. Así lo informó e; Tesorero. Sol Ia Descartes, al ser interrogado ayer por los periodistas en relación con lo» progreso» del mencionado estudio. Añadió -además que se someterla un proyecto tentativo a distintos sectores de opinión. a los fines de canter sugestiones de peso que pudieran considerarse para Incorporación en Ja medida. Expresó e1 señor Descarte» nue 1a actual Ley de Contribución Sobre Ingreso, data del año 1925 y ha sido objeto de tantas enmiendas. que precisa del estudio que se lleva a cabo, especialmente para ponerla a tono ron 1a política económica del actual gobierno. Quizás Afecte ■ Todo* Al preguntársele «i los fines de! estudio y reforma *Ie 1a Ley están enderezados a liberalizar sus dlspoiieione» en cuanto a exencione» y otro» detalle» de! pago de la contribución, De»carte» »e limitó a decir que quizá» afectarla a todos los contribuyente», eludiendo confeatar si los afectarla en sentido perjudicial o en sentido beneficioso. Hay el propósito de aparear la 1ey Insular con la ley federal de contribución sobre Ingresos asimilando las mejores disposiciones de ésta, con el propósito de perfeccionar en lo posible la ley Insular. Los A»nadores Cruz Ortiz Stella y Francisco L. Mongerrate Anselm| radicaron proyecto» de ley en 1a última sesión ordinaria de la Asamblea Legislativa, que enmendaban la Ley de Contribución Sobre Ingresos liberalizando sus disposiciones en lo referente a 1» exención por dependientes y otros extremos. Sobre lo» proyecto» preientado» en aquella ocasión, se produjo el Gobierno a través de algunos de »us más destacados representativos, quienes se manlfestsíron en contra de cualquier medida que tuviera el propósito de enmendar la Ley en la forma propuesta por los aludidos senadores. No Menciona Cambio» En la conferencia de Prensa celebrada ayer, De»c«rte» eludió contestar en forma categórica il el estudio que se lleva a cabo con miras a instrumentar una ley que probablemente habrá de diferir bastante de la que actualmente rige, contemplaba la Inclusión de (Continúa en la Pág. 18—Col. 6)
Hay Asignación S3,000. Señala No Hay Motivo Para Alarma Sobre Rabia El Comisionado de Salud, doctor Juan A. Pon», declaró ayer que la campaña de la eliminación de perros realengos será Intensificada el próximo martes, indicando que ha sido necesario proveer £3,000 para la mismo, sin contar el costo de eliminación en Rio Piedras y otras áreas rurales. Expresa que no hay motivo para alarma con relación a la hidrofobia, pero que "si hay motivo para tomar todas las precauciones necesarias, para evitar que se produzca una situación de urgencia." Las declaraciones del doctor Pon» son las siguientes: "Con motivo a la rabia o hidrofobia, no hay motivo de alarma pero si hay motivo para tomar todas las precauciones necesarias para evitar que se produzca una situación de urgencia. A ese fin debe colaborar toda la comunidad. "En términos generales, puede decirse que no ha habido rabia en Puerto Rico por muchos años. Tengo noticias de algún caso en Coamo hace unos 50 años; y en 1932 se confirmó la presencia del virus en un perro y en algún otro animal
ONU Celebrará Un Seminario En San Juan Versará Sobre la Labor Desarrollo Económico En Areas Más Atrasadas En el seminarlo de planificación económica que comenzará a celebrarse en San Juan bajo 1os auspicio» de la Organización de 1»» Naciones Unidas y el Gobierno de Puerto Rico, tomarán parte perito» de la tela y d* siete naciones extranjeras. El seminarlo, que comenzará el dig 15 -de mayo, será la segunda reunión de gritos en el campo de 1a planificación de desarrollo económico en área» económicamente poco desarrolladas, que se celebre hajn las disposiciones de una resolución As la Asamblea General de las Naciones Uñidas. Una nota oficial autorizada por el Tesororo de Puerto Rico, Sol L. Descartes da cuenta de la actividad, expresando que concurrirán a esta asamblea peritos del Brasil, Colombia. India, Méjico, Turquía, Inglaterra, Francia y Puerto Rico. La información emitida por «l tesorero Descartes dice además: "La conferencia es una actividad de la División de Estabilidad y Desarrollo Económco del Depártemelo de Asuntos Económicos de la» Ñaclone» Unida». Representirán tes Naciones Unida» en el «entinarlo los [ «eflore» Adolfo Dorfman, director auxiliar de te División :le Eslablll- ¡ dad y Deiarrollo Económico; si señor Hans Singer, de la misma División y el señor Henry Blnch, director interino de la División de Asuntos Fiscales del Departamento de Asuntos Económicos. Perito» de Naciones Los peritos que participarán de 1 ha distintas naciones son ios tiguíente»: C. Llera» Restrepo, exministro de Hacienda y ex-mlnlt-tro de Economía Nacional,de Co<Continúa en la Pág. 18—Col. 1)
Por Enrique Ramires Brsu , (Redactor de EL MUNDO) Cuatro empleados de la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados de Puerto Rico, perecieron ca»l en el acto ayer, cuando el ylp en que regresaban de Mayagüez rozó un carro priyado en el kilómetro 16 de la carretera militar, y fué a chocar contra un árbol y una aL cantarilla, volcándole en un zanjón. Lae víctima» ion Ramón Maídonado, d* 43 aftoi. natural y reii. dant* «a Bayamón; Víctor Mateo
Salud Intensificará el Martes Campaña Eliminación de Perros
DOCTOR JUAN A. TONS mordido por ¿áte. Sin que le tomaran entoncei medldat preventiva! de gran alcance, no lurgió ningún otro caso comprobado. En este Departamento de Salud se examinan muchos animales cada año, que han (Continúa en la Pág. 18—Col. 7)
La Policía Tuvo Que Intervenir En Sesión Asamblea de Lares
Esta Ratifica Resolución Retirando la Confianza A Alcalde Dicupé, a Quien Piden Presente Libros
SAN SEBASTIAN, mayo 3. (Por Antonio Sagardla Jr,)— La policía tuvo que intervenir en la sesión de la A*»thblea Municipal de Lares, donde se celebró anoche una borrascosa sesión, en la que participaron geguidores del alcalde Ignacio Dlcupé y sus opositoras, encabezados
re, -fpor Bernardo Feliciano, presidente de la Asamblea Municipal. Dentro y fuera del edificio munl. cipa! aclamaba al alcalde un gran número de «u» «Impatizadores. an. tes y durante la celebración de la sesión, que fué- presidida por e| señor Feliciano, con la asistencia de siete asambleístas. La Asamblea ratificó por mayoría su resolución anterior, retirándole la confianza al alcalde Dícupé, quien convocó a la misma para que rectificara o ratificara dicha reso. luclón, después de haber tenido una entrevista con e| Secretarlo General del Partido Popular en San Juan, señor Ildefonso Solá Morales. Animo» Re Exaltan • Mientras el Presidente de 1a Asamblea, señor Feliciano, alegaba que la minuta del acta anterior no erg correcta, el alcalde Dlcupé empezó a hablar, mandándole a callar. Entonces se exaltaron lo» ánimos y la policía y detective», comanda, dos por el capitán de distrito Mar. tlnez y e| Jefe Vázquez Gueits, sacaron del «alón de» sesiones g varias personas. El Presidente de la Asamblea alegó que el Alcalde ha colocado un portón con candado a la entrada del Municipio, con el fin de evitar que los asambleístas se reúnan. A moción del asambleísta señor Emilio Castro, se recesó hasta esta noche, ordenándole al Alcalde, pre. sentar a la asamblea documentos municipales tales com o el Libro de Caja, el Libro de Actas de la Jun. ta Administrativa y los cheques cancelados. Orden De Auditoría El Tesorero Municipal, señor । Serrano Irizarry, informó en alta voz que no presentaría los libros i aludidos sin una previa orden de Auditoria, "puesto que desconfiaba de la Asamblea Municipal". Están tan exaltados lo» ánimos de los simpatizadores de ambos grupo», que se . temen . encuentro» persónate». En la mañana de ayer calló para la Capital el alcalde D|. cupé, con el fin de Informar a la dirección del Partido Popular De. mocrátlco la situación existente, que ev muy tirante.
Perecen en un Accidente Cuatro Del Personal de Acueductos
Manzanares de 30 años, natural y residente también en Bayamón; Lázaro del Valle, residente en Cataño y quien conducta el ylp, y Angel Luis Arroyo, natural de Cabo Rojo y residente en Bayamón. Arroyo murió cuando era conducido a te Clínica Maldonado Sierra. y así también Lázaro del Valle en camino al Hospital de Distrito. Maldonado y Mateo Manzanares ía. llerleron en el acto. El accidente ocurrió a la» cuatro m«noa cuarto de la tarde, frente (Continúa en te página 13, CoL 5)
Afirma Rusia Es Obstáculo Para la Paz La Nota Enviada Parece Cerrar el Incidente Sobre Derribo del Avión WASHINGTON,”mayo 5 (PU>— Estado» Unido» acusó hoy a Rusta de mentir deliberadamente acerca del incidente ocurrido el me» pálido sobre el Mar Báltico, y de conducirse en una forma peligrosa para la paz. En una de la» nota» más enérgica» de tiempos modernos, el Departamento de Estado denunció que Rusia no tiene intenciones ds dsclr la verdad acerca de la tragedia del 8 de abril, en la que se perdieron diez vidas norteamericanas cuando cazas soviético» derribaron a un desarmado avión de la patrulla naval norteamericana. La nota está redactada en los . términos más rudos permitido» por i la tradición diplomática. Aculó a i Ruiia de "indiferencia hacia la» le- . ye«. costumbres y opinión de Ja Hut manidad”. Afirmó que la conducta soviética "es un nuevo obstáculo al 1 establecimiento de relaciones armoniosas entre las naciones." Y asegura que la negativa del Gobierno Soviético a "cumplir con las obligaciones que el derecho y las prácticas Internacionales imponen sobre ( lo» miembro» de la familia de na'clones" no puede «er concillada con la» "continuas alegaciones (de ese Gobierno) da que está l consagrado a la causa de la paz". Parece Cerrar Incidente Faro el efecto de la nota aparentemente »ará cerrar el incidente por ahora. Aunque advlrtlendo a Rusia "la seriedad" que atribuye el Gobierno norteamericano'» Ja con- , ducta soviética "en asuntos de gra-. ve» consecuenlias", Ja nota norteamericana no sugirió esfuerzo» adiciónale» para resolver la controver. 1 ala. Las repetidas alegaciones falsas de Rusia, de que el desarmado avión naval era un bombardero tipo B-29 y que había violado el territorio «ovlétlco demuestran claramente, dice la nota norteamericana, que Ja Unión de Repúblicas Socialistas Soviética "no tiene Intenciones de cumplir su» obligaciones". "Es claramente imposible", —dijo la nota.— "resolver eite Issue mientra» el Gobierno Soviético se niegue a basar su posición en los hecho» del caso"., "El Gobierno ¡Soviético", dies te • nota de Estados Unido»,— "tlens que cargar te responsabilidad tanto por las accione» de su Fuerza Aérea como por la fórma en que se ha enfrentado a este incidents. "El Gobierno de Estados Unidos tiene que advertir al Gobierno de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas la seriedad que atribuye a la actitud del Gobierno de la URSS, en asuntos de consecuencia» ten graves". Niega Fuera un B-29 La nota norteamericana negó ñusvamente la contención soviética ds que un bombardero del tipo B-29 había violado el territorio soviético intercambiando disparo» con aviones rusos de caza. - Reafirmó nuevamente la versión norteamericana de que lo» cazas soviético» derribaron un desarmado Privateer de la Patrulla Naval en un ataque sobre mar abierto en el Báltico, el 8 de abril, matando diez aviadores norteamericanos. La-nota declaró que era "aparente que la versión soviética del ln» cidente no está basada en los hecho»." La Unión Soviética, en nota dsl 21 de abril, habla rechazado como "ab»urda" la veriión norteamericana del Incidente del Báltico. L« Unión Soviética reiteró que un* "fortaleza volante" B-29 ea una "superfortaleza". En »u contestación de hoy, Estados Unido» dijo que la nota soviética "demuestra obviamente quo la URSS continúa basando »u posición sobre una versión errónea.» y que no ha realizado la cuidadosa investigación sugerida por Estados Unidos, que te permitirte corregir esos errores". La nueva nota norteamericana' rechazó como "completamente Infundada” 1a denuncia soviética de que los aviadores norteamericano* se hablan "condenado asi mismos, al violar flagrantemente lo» principio» unlveraalmente aceptado» do derecho Internacional". Lf» ml»ma nota dijo que Estadoa Unidos "no tiene otra alternativa que concluir que el Gobierno de la URSS no sólo no ha cumplido con las obligación»» que ti derecho y las prácticas Internscionsles Imponen sobre te familia de tes naciones, sino que no tiene Intenciones de cumplirte». "Es claro que esta indlferanete hacia las leye», coitumbrss y opiniones de te Humsnldsd constituya (Continúa en 1a pág. 18, col, 5.)
Testigo de Cargo Contra su Esposo
La señora Betty Grant, cuyo esposo quiso matarla en unión * sus do» hijos, poniendo una bomba en el avión en que se proponían viajar, p*m por detrás «te su ssposo, John H. Grant (derecha), durante te viste del caso en una corte de Los Angele*. La señora Grant, quien ea testigo del Pueblo, ue refiere * su esposo como “el acusado", Al tedg de Grant aparece au abogado, Hayes Mead. (Vote Frena* Asociada.) . .t . t .. i •■•'V-'?