EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: De parcial a ocasionalmente nublado con unos pocos aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M grados; mínima, 73 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:30 de la tarde, 30.08 pulgadas do mercurio.
NÜBVA TOU. Junio t. — tu la tarde de hoy ae Informaron tas siguiente» temperaturas: Nueva York. 79; Chicago. 76; Wáshlngton, 81; Miami. 75. Predicciones para mañana en Nueva York y dudade» veelnaa: deapejadn y caluro»© con la temperatura más alta cerca de 85.
D1AR1O DE LA MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
NUMERO 14038 . * ' CINCO CENTAVOS
Entered as second class matter, Post Office, San Juan. P. R.
SAN JUAN,
PUERTO RICO - SABADO 3 DE JUNIO DE 1950
Hay Escasez Trabajadores Zona Oriental
Dos Centraleé Van A “Importarlos” CSP Les Da el Permiso Para la Transportación De Grupos en Camiones Por M. Nieve» Rivera Redactor de EL MUNDO La Cornalón de Servicio Público ha autorizado la transportación en camiones, de obrero» procedente» de otra» zona», a los fines t de resolver el problema de escasez de brazos en la zona oriental de la Is--la, La ordetrexnftlda por 1a Comisión autoriza el empleo de 30 camiones para transportar 1.800 obreros de la caña durante un periodo do dos me' ae». y fu* otorgada a solicitud de Antonio Rolg, Sucesores y la Ea». tern Sugar Associates. Ambas empresas solicitantes rod- • tratarán el material rodante (cá- ■ mlones) que habrán de ser utilizados en el servicio que permitirá lie. var a Humacao y Yabucoa obreros de San Lorenzo. Las Piedras. Juncos y Maunabo para trabajar en las plantaciones de caña de Isa solicitantes, Antonio Rolg, Sucesores, utilizará 20 camiones y la Eastern Sugar Associates dispondrá de 10 paradlos fines Indicados. Alegaron Emergencia Las empresas solicitantes alegaron una situación de emergencia en las zona» de Humacao y Yabucoa, debido a la escasez de obreros para Jas labore» da cultivo de caña: 1» Comisión practicó una Investigación ta los fine» de determinar si en efecto existía tal situación de asea, tez de obrero» en la» zonas mencionadas. encontrando basOj para entrar en la consideración de la solicitud de las peticionarlas. A tal fin, se celebró una vista en la qu* estuvieron representados el Departamento de! Trabajo, el Fon. do del Seguro de! Estado, y ¿os por- . teadores independientes, testando presentes además, el senador Ca-, rrasqulllo, de aquel distrito y ef alcalde de Yabucoa. El ESE admitió que los obreros transportado» en tal forma estaban cubierto» por la Ley de Compensaciones por Accidente» del Trabajo, nunque se acordó que loa camiones estuvieran protegido» por üfnFYOT” blerta de encerado’ u otra forma adecuada de protección contra 1a» Inclemencias del tiempo. Se alegó que la falta de protección en esta forma podría dar margen a enfermedades que situarían a loa obreros fuera de los términos He beneficio que ©.frece la Ley. Imponen Condiciones Al acceder a lo solicitado por las peticionarlas, la CSP expresa que "apareciendo da su Investigación r.uc no hay objeción a que se provean .medio» especiales de Uans. portación qj»ra dichos obreros., siempre que se provean las debidas medidas de seguridad, la Comisión de Servicio Públlc© considera que existe una emergencia Temporera, que requiere medidas extraordinarias para evitar daños considerables a la economía de dicha zong. "Y entendiendo que actúa dentro de las facultades conferidas por ley, por la presente autoriza por un periodo de dos meses la transporta, ción -de obreros para fines de cultivo en ‘truks’ o camiones por cuenta y riesgo, y»en Interés de Antonio Rolg, Sucesores, y de Eastern Sugar Associates". La Comlsmh condiciona el servicio especial autorizado al decir que “los camiones que se utilicen en esta labor solamente podrán real!, zar un viaje llevando trabajadores al sitio de trabajo y otro regresando con loa mismos a sus hogares". Eequlaitos Mínimos . Los camiones que se vayan a dedicar a estos fines deberán llenar los siguientes requisitos mínimos fijados por la CSP: 1— barandas en perfectas condiciones de seguridad a los lados y en la parte trasera; 2— techo, ya sea con encerado o en otra forma adecuad»; 3— Tfes bancos, uno central y dos laterales, debidamente asegurados a la platafr/rma. Let- hcrramlentas de los obreros deberán colocarse debajo t de los bancos. 4—• Escalara fija o portátil en el extremo trasero de la plataforma, equipada con dos pasamanos; 5— La capacidad da un camión para (Continúa en la Pág. 14, Col, 6)
Alcohólicos Empiezan Cruzada Y Dan Cuenta de su Salvación
Varios ex alcohólicos, entre ellos un periodista, un maestro do escuela y un paisajista, rindieron el lunes por la noche testimonio público sobre sus experiencias como alcohólicos, y su rehabilitación final merced a la Misión de Rescate que dirige el reverendo Juan Milián, El numeroso público congregado en la plaza Bolívar, en la parada 24, el lunes por la noche, oyó con admiración lo» testimonios rendidos desde la tribuna por un grupo de hombres que fueron rescatados de del vicio, justamente a tiempo de evitar su total dcvucclón moral y física. El propio reverendo Millón pre- - aentó a los hombres rehabilitados bajo su dirección espiritual, entre los que estaban representadas varias profesiones y un buen número {e oficios. Un periodista, un maes-
tro da escuela, un pintor de paisajes, un oficinista, un barbero, un zapatero y un empleado de la División de Automóviles del Departamento de lo Interior, proclamaron públicamente, sin titubeos o embarazo, que en el pasado fueron victimas del alcohol y la falta de fe, pero que luego, guiados por el reverendo Milián, encontraron el camino de la salvación. Periodista Impresiona El periodista Rafael Nieves Rivera impresionó al auditorio con el relato de sus experiencias. Contó cómo habla perdido empleo tras empleo en los tres periódicos principales de la Isla debido a su sed insaciable de licor, mientras perdia también, progresivamente, sus relaciones sociales y x hasta familiares. Nieves Rivera dijo que el alcohólico es un enfermo tan digno de (Continúa en la Pág. 14, Col. S)
El Fiscal Actúa Como Testigo en Corte
La N?ñnra América Lópea viuda de Rosa, y el Joven Francisco Casanova, sobreviviente» del Incendio de loa Almacene» Palou, quienes comparecieron como testigo» de cargo, asisten ahora como espectadores al Juicio contra Miguel A. Palou. (Foto EL MUNDO.)
Viera Martínez Niega le Hiciera Promesa A Igitna a Cirilo Batalla Contentando Pregunta de Defensa, Dice Convicto No se Quejaba de Fuertes Dolores en Interrogatorio
Por J. M. Garcia Calderón Redactor da EL MUNDO , Declarando ayer como testigo de la defensa en el caso que se sigue contrn Miguel Angel Palou en el Tribunal del Dlitrlto de San Juan, el fiscal Angel Viera Martínez negó haber hecho prome«a de Inmunidad ni -de ninguna otra clase a Miguel Cirilo Batalla.
Después de contestar a preguntas* del licenciado César Andréu Ribas que habla escuchado repetidamente las alegaciones de Batalla de que habla confesado haber participado en los hechos porque se le habla prometido una exoneración total, Viera Martínez negó rotundamente dicha» alegaciones y explicó que no solamente no prométló nada a Batalla, sino que le hito toda» las advertencias da ley ante» de que confesara su.complicidad en el incendio que destruyó loa almacenes Palou el 15 de diciembre de 1949, en San Juan, Viera Martinez negó también que Batalla, a raíz de su arresto, pidiera la asistencia de un abogado, pero dijo que, de haber hecho la solicitud, no se le hubiera complacido ''sencillamente porque el Tribunal Supremo ha resuelto que las personas que están alendo investigadas en relación- con cualquier delito no pueden tener asistencia legal". "¿No es cierto que Batalla se quejaba de fuertes dolores mientras se le interrogaba por los fiscales y que no se le dló siquiera un bálsamo o un P$co de mercurocromo para curarse -la» heridas?", preguntó el licenciado César Andréu Ribas. Asistencia a Batalla —No es cierto. El nunca se quejó de dolores, respondió Viera Martínez. "¿No es cierto entonces que Batalla accedió a confesar y a Inculpar a, Miguel Palou porque usted le ofreció que lo utilizarla como testigo de El Pueblo?", insistió el abogado defensor. ' "No e» cierto e»o", —respondió el fiscal: “Todo lo que puso Batalla como condición para declarar fué que se. le permitiera hablar con Paulina Díaz, para decirle estas palabras: Ocho muertos". Agregó Viera Martínez que Batalla habla manifestado que quería decirle las "dos palabras"'» Paulina Díaz para que no lo considerara traidor a su marido. Más adelante, a preguntas de la defensa, el Fiscal manifestó que no recordaba el tiempo que duró el Interrogatorio de Batalla, pero que recordaba que él mlsmpTVItra Martínez) habla escrito la confesión -en una maqulnlHa "con dos dedos". Interrogado por la defensa sobre si "a pesar de que un grupo de médicos habla examinado a Batalla, no se habla ordenado que lo curaran", Viera Martínez respondió que lo» facultativo» que examinaron a Batalla fueron "exclusivamente a
Fijan Precios A la Manteca Y Habichuelas AGS Alega Que Hay Alza En el Mercado, el Cual No Tiene Estabilidad La Administración General de Suministros ha establecido nuevos precios par» la manteca y 1»» habichuela», en vista del nlza habida tn el mercado abastecedor. Alega, además, - la AGS, que el curso del mercado en estos artículos "ha subid© y no ofrece garan. tías de estabilidad, sufhlencla y precios razonables". ) Al hacerse una revljXn de 1os precios máximos vigentes se señalan los nuevos, que regirán a partir del lunes 5 de junio, como siguen, según Orden Administrativa 203: Manteca pura de cerdo, preció al consumidor: suelta, 17 centavos II. bra: empacada en cartones o paquetes de a libra, IR centavos la libra; empacada en latas de cuatro libras, 78 centavos lata: y empacada en latas de cinco libras y medía, $1.05 lata. El precio al consumidor de las habichuela» «erá: importada», seca», en tfualquier envase y de cualquier clase, exceptuándose el denominado Idaho Small White Flat, 12 centavos libra; y la» blancas, pequeña», de este tipo, 14 cen(Continúa en la Pág. 14, Col. 7)
(Continúa en la Pág. 14, Col. í)
Universidad de Brown Cancela Grado A Muñoz Debido Este no Puede ir a E,V,
For WILLIAM DORVILLIER WASHINGTON, junio 2. (PU) — EL MUNDO supo hoy que, debido a que se le hace Imposible al gobernador Luis Muñoz Marin venir a Estados Unidos ahora, un grado honorífico que le iba a ser conferido por la Universidad da Brown, en Providence, Rhode Island, durante los ejercicios da graduación el próximo lunes, ha sido cancelado.' Los proyectos para la concesión del grado hablan sido hechos por la Universidad en reconocimiento de los logros de Gobernador de Puerto Rico, y por dote» personales como escritor, estadista y funcionarlo público. Este hubiera sido el primer grado honorífico recibido por Muñoz Marín de una universidad continental. / Podría Ser Próximo Año Bruce M. Bigelow, vlcepresl-
Vista aérea de loa terreno» del Aeropuerto Internacional en I»la Verde, que abarcan una extensión de 482 aerea, rodeados de bello» palmare» y laguna». Lm plata» da aterrizaje tendrán 8,000 pie» de extenaión con suficiente amplitud para aviones de pasajeros de .mayor tamaño. El aeropuerto cuenta también con ampll© espacio para Oficiosa del Torminal Aéreo, hangarea, talleras de reparación y otras
dente de la Universidad de Brown, en contestación a una pregunta por telégrafo, contestó a EL MUNDO que "el Gobernador de Puerto Rico se ve en la imposibilidad de asistir’a la graduación de la Universidad de Brown", y por lo tanto, "no habrá grado honorífico esté año". La contestación de Bigelow Implica la posibilidad,de que el grado le sea conferido al Gobernador, el año que viene. Muñoz supo por primera vez acerca del honor durante su visita a Wáshlngton a principios de este año. Una carta del presidente de la Universidad de Brown, en esa ocasión, invitaba a Muñoz a asistir a la graduación para recibir el grado honorífico. También pedía que el anuncio no fuera publicado hasta que la Universidad lo decidiera, lo que hizo hoy.
Géigel Define Sección de Ley Sobre el Cierre Negocio de Provisiones Debe Ser Incomunicado En Hora* que Señala Ley Donde haya un negocio dedicado en parte a la venta de provisiones y en narte a restaurante, ta primera debe mantenerse incomunlvada y cerrada duranlé 1as hora» qua señala Ir fey. Asi lo decidió ayer el Procurador General, en una ''opinión dada a solicitud de ta Cámara de Comercio de Ponce. La siguiente es una síntesis de la opinión, según fué redactada por él Departamento de Justicia: "Se ha consultado al Departamento de Justicia si bajo las disposlcidnes de 1a Ley número 250, aprobada en 9 de mayo de 1950. enmendando la Ley de Cierre, el dueño de establecimiento dedicado en parte a la venta de provisiones y en parte al negocio de restaurante puede mantener .abierto al pú-hllco-el negocio de restaurante, fuera de tas horas que fija la ley para ♦1 cierre de Jos establecimientos, comerciales, siempre que se mantenga el negocio de provisiones debidamente Incomunicado. Saben Cerrar "La Ley número 250 de 1950 dispone en parte que los establecimientos comerciales deberán permanecer cerrados al público en los días y a tas horas que se especifican en 1a ley. \ "Entiendo que si exista, un establecimiento dedicado en parle a la venta de provisiones y en parte al negocio de restaurante, lo que la ley exige es que el negocio de provisiones permanezca cerrado al público y que en el mismo no puedan realizarse transacciones comer(Continúa en la Pág. 14—Col. 4)
Úna Vista Aérea de Los Terrenos Del A eropuerto Internacional en Isla Verde
■ - - i. _ l. ..«yo rSpm ■*..-, - ~v-.<- 4 - #• - jir.?, >>j¡ ' ¿ar -♦■•v ¿ ! ¿.v /£ : • ■■ ».>•• * </r‘ ‘ Mr "'‘ fe ‘ '’ • • --WAS'' > ’- , ’■• ’ ' x - A ■■' ■ . ■i
instalaciones. Loa contratista» de esta» obra» tienen «obre él terreno equipo por valor de millón y medio de dólares. La labor de re. Heno y nivelación del terreno estará terminada para fines de ee» te año, pero la construcción de las pistas y demás instalaciones necesarias para que pueda comenzarse a utilizar el aeropuerto no se tarminarán huta de aquí a 3 años, (foto Hamilton Wright Organisation).
Acheson Cree Probable Tercer Envío de Armas a Los Aliados
Por John S. Steele WASHINGTON, Junio 2 (PU) — El Secretario de Estado, Dean Acheson, advirtió hoy tal Congreso que probablemente Estados, Unidos tenga que enviar una tercera entrega de armas para ayudar a sus aliados a menoa que ocurran considerables cambios" en la política rusa. Acheson declaró ante una sesión conjunta de los comités de Relaciones Exteriores y de Servidos Armados del Senado «obre la petición del presidente Truman de $1,222,500,000 para la segunda entrega en el Programa de Ayuda Militar. Acheson Instó a la aprobadón de los fondos "sin pérdida de tiempo". Puso énfasis especial en la importancia de la lucha contra al comunismo en el sudeste de Asia. Luego, bajo interrogatorio, dijo qua la
Administración podría tener que pedir más dinero. Subrayando la importancia de la lucha contra el comunismo en todas partes, Acheson dijo también que la solicitud de autoridad del presidente Truman para ayudar a cualquier nación cuya defensa fuera dé interés para la seguridad de Estados Unidos era una cosa "urgente**. Apoyó también la solicitud de Truman para vender'armas a cualquier nación amenazada de agresión comunista y respaldó la petición presidencial para eliminar la prohibición contra los embarques da maquinarla de producción y equipo * las fábricas europeas de arma». Palee» del Pacto Lo» países del Pacto de! Atlántico Norte obtendrían $1,000.000.000 de los fondos para el segundo año. Grecia y Turquía; $120.000.000; (Continúa en la Pág. 14, Col. 8)
AFH se Anota Otro Récord En Mes Mayo
Autoriza un Total De 256 Préstamos Carpenter Dice Existe Gran Auge Construcción En Programa Viviendas Por Luis Sánchez Cappa Redactor de EL MUNDO Puerto Rico está atravesando por una era de auge notable en la con», trucclón de hogares, según revelo información suministrada ayer por el «eftor F. D. Carpénter, director cíe la oficina en Puerto Rico de la Administración Federal de Hognrt». El señor Carpenter reveló que el pasado mes de mayo estableció un récord en materia de solicitudes y concesiones dé préstamos hipotecarlos Individuales tramitados por la AFH en Puerto Rico. Agregó que los bancos Insulares y nacionales concedieron un total de 256 préstamo/ para la construcción de vivienda» durante el me» pasado, con el cual cerró la agencia 11 año» de estar funcionando. Los 256 préstamos tramitados por la agencia, concedidos por los buncos y garantizados por la AFH representan una «urna total de $2283,000, agregó el señor Carpenter, suma que sobrepasa a todos Jos meses anteriores de todos los once años. La» firma» bancarla» han catado concediendo préstamo» normalmente y con liberalidad, según indicó el citado funcionario federal. Señaló que este número de préstamos es independiente de los proyectos de viviendas que están- actualmente erigiéndose bajo otros títulos de la ley federal de hogares. Estos proyectos, realizados por firmas contratista», también han experimentado un auge considerable últimamente, dijo. Razón del Aumenta . Explicando la razón de este aumento de las solicitudes y concesiones de préstamos de la AFH, el señor Carpenter explicó'que a »u juicio mucha» persona» y fa%iilia» qua hablan estado posponían, do su» proyecto» de conUgueatón. de hogares en capera de má* bajo* precio» en materiales de construcción y mano de obra, hablan optado por realizar los mismos. Esto debido a que posiblemente se hayan (Continúa en la Pág. 14, Col. 4)
Terminaron Clases Ayer En Escuelas
Pasaron de Grado en la Isla Espetan Medio Millón En Matrícula Próxima.Faltarán Facilidades Por BENJAMIN SANTANA Redactar de EL MUNDO Ayer, terminaron oficialmente las clases en Puerto Rico, Iniciándose un nuevo período de vacaciones que »o extenderá hasta el 7 de agosto próximo, cuando se abrirá el nuevo curso escolar. Alrededor de 463,700 estudiantes pertenecientes a todos los grados primarlos y secundarios, fueron promovidos al finalizar el curso escolar ayer — 58,000 de los cuales recibieron diplomas de sexto, noveno y duodécimo grado». Se e»pera que la matricula total, en todas las egcuelas públicas y pilvadas de Puerto Rico, llegue a medio millón al abrirse el próximo curso el 7 de agosto. La» graduaciones en todos los niveles, con la excepción de alguno que otro caso aislado, se llevaron a cabo durante esta semana siguiendo las normas establecidas por el Departamento de Instrucción en relación con estas actividades. El comisionado Mariano Villaronga expresó .ayer su "satisfacción'* por “el gran paso de adelanto que se ha dado en la Isla en este sentido". Greduacione» Aobrlae Ya es cosa que pertenece al pasado la celebración de graduaciones fastuosa» en la» que lo» estudiantes venían obligado», muchas vece» con .sacrificios, a competir en lujo y pomposidad, También han desaparecido los discursos que no conducían a propósito práctico alguno, según se ha comentado en Instrucción, y los tradicionales "honores" de las clases, conocidos como Valedictory, Salutatory y Essay, que tantas rencillas ocasionaron en el pasado. Las graduaciones se han caracterizado este año por su sencillez, sobriedad y propósito educativo. log actos de graduación i« han llevado a cabo en lo» mUmoi Manteles de enseñanza o en log patio» de la» escuetas. El beneficio educativo de estos actos ha alcanzado no solamente a toa estudiantes, pero si también a sus padre» y familiares y a la comuni(Continúa en la Pág. 14, Col. 4)
Hay Excedente Diario De 10,000 Litros Leche / f En Industria Ganadera
Usarán el Distrito de la Capital Pára Ensayar Plan Educativo
Eruto RiveraTosado Actuará en Propiedad.Planes de Instrucción Por Benjamín Santana Redactar de EL MUNDO El Comisionado de Instrucción, señor Mariano Villatonga, anunció ayer el nombramiento permanente del señor Erasto Rivera Togado, como Superintendente de Escuelas de San Juan. Este venia ocupando el cargo Interinamente desde el 16 de enero pasado, a raíz del fallecimiento del señor Verner E. Taylor, antiguo Jefe de este distrito escolar. En solo cuatro mc»es el señor Rivera Togado ha realizado un labor de reorganización del dtatrlto "tan magnifica", según comentó ayer el comisionado Vlllaronga, que muchos de sus problemas educativos han quedado resueltos a satisfacción. Como resultado de esa reorganización todos los estudiantes de es(Continúa an la Pág. 14, Col. 8)
Kr««ln Rivera To.nd<>. nombrado *n propiedad Superintendente de Escuela» de la Capital.
La Vista Sobre Servicio Aéreo Será Junio 12 Esperan la JAC Decida Mejoras Para la Isla. - Audiencia Washington La firma publicista Hamilton Wright Informó ayer que »• espera que la Junta de Aeronáutica Civil tome acción definitiva sobre la petición de Puerto, Rtc’o para que «ea mejorado el «erviclo téreo da pasajeros y carga entre San Juan y Estados Unidos,'en una próxima vi»ta a celebrare» eU 12 de junio, en Washington. En esta vista, qu» ha sido aplazada ya dos veces, se solicitará de la Junta en pleno que «pruebe ta» recomendaciones de su examinador, quien aprobó tentativamente la extensión de un certificado a la Eastern Air Lines para operarla ruta San Juan-Nueva York, qu# actualmente sirve la Pan American Airways exclusivamente, Explica la firma Hamilton Wright que "aunque estas demora» sólo han servido para aumentar los problemas de la Isla, se ha obtenido algún alivio en ta presentación de solicitudes por ansbas compañías aérea» para establecer tarifa» especíale» que sirvan de Incentivo «I programa turístico de la temporada de verano. "La Eastern", —añade,— “ha pedido permiso para establecer una tarifa de $4160 entre Miami y San Juan, mientras Pan American ha ofrecido una tarifa de $130. ida y vuelta, entre San Juan y Nueva York, una rebaja de veinte dolare» sobre la tarifa actual. La Comisión de Aeronáutica Civil ha aprobad© 1a solicitud de la Pan Ameritan Airways fijando una tarifa de $130 por viaje de primera entre San Juan y Miami. Importancia de la» Vistas Revela más «delante la firma Hamilton Wright que "muchas decisiones están pendientes de dicha vista, pero mientras tanto la economía de Puerto Rico está sufriendo las consecuencia». Desde el el programa industrial del no de Puerto Rico há sido respon-l sable del establecimiento de setenta y siete industria» nuevas, la mayor parte sin necesidad de ayuda económica de ninguna clase, pero con el auxilio y 1a cooperación de la Compañía de Fomento Industrial. . * "La Inversión de más de $7,000,000 en la construcción del-Caribe Hilton, con el propósito de fomentar la industria turística hasta convertirla en un negocio de $25,000.000 anualmente, y la construcción (Continúa en la Pág. 14, Col. 5)
No Se Revisarán Precios Actuales Vicéng Cree Situación No Es Base Para Ello.Oferta de CPR a 15-3 4 Por S. Gálves Maturana Redactor de EL MUNDO Un aumento en ta producción de leche motivado, según la opinión de vario» ganaderos, por la época de primavera, está causando un excedente de este producto, calculado en uno» diez mil litros diarios. Explicaron los ganaderos que durante ta estación de primavera los pasto» «on má« «húndante* y 1» producción sube grandemente, aumentándose ta» reserva» del produdo en.las ganaderías. Alegaron además eso» ganadero» que el público «e ha acoatumbrado al u«o de la leche en bolvo y evaporada, debido «1 precio prevalecíente, por lo que. unida e»t« baja en el consumo al alza en ta producción. M h« creado el excedente diario que Indicamos. La Admlnlstraclón.GenersI de Suministro» no tiene conocimiento de esta situación. Interrogado e! señor Antonio Vi céns Río» en »1 día de ayer. Informó que ño tenía conocimiento de tal situación, agregando que n» obafante-ta AGS se marttlen* ataría «obre cualquier cambio que pudiera haber en el futuro. Leche a 16 8 4 d». La Cooperativa de Cafeteros de Puerto Rico ha ofrecido «1 «eftor Vlcéni Ríos leche a un precio d« quince y tres cuartos centavos por litro para el Gobierno, según se formó a EL MUNDO ayer.. El »eftor Vicéna Rio» «1 ser c«£ «ultado anbre el ««unto, manifest que "eio no tlené nada que ver? Posteriormente insistimos en ta-grac-informadón «obre una post bta revisión en lo» predo» fijados per 1a AGS mediante Orden Administrativa. contestando el Administrador de Suministro» que aunque nt te alncocontahrdl cmfwyp m mmai tenía conocimiento de ta situación, la base de un excedente como »t que le comunicábamos no era suficiente para una revisión «n lo« precio». El precio « que Cafeteros de Puerto Rico ha ofrecido leche «1 Gobierno es seis centavo» y un cuarto menor que el fijad© «1 público por |a AQS. que *« de veintidós centavos pasterizada. Elaboran Excedente» Se Informó ayer que para poder aprovechar el excedente varia» firma» se han dado al negocio de elaborar el mismo, poniéndolo en el mercado en forma de distintos productos derivados de la leche, »La Cooperativa de Cafeteros de Puerto Rico está elaborando »u excedente en forma de queso, e! cual es fervid o a domicilio al precio de cincuenta centavo» la libra. Otra» planta» están elaborando chocolatín» y otros derivado» y cegúp se Informó a EL MUNDO, «a está tratando de organizar una Cooperativa para elaborar el excedente total, a fin de aprovechar el producto. No fué po»lble lograr información al efecto del Sector de Gana.dero» de la Aaociaclón de Agrlcultore», debido a que su Presidente se encuentra viajando- por Europa, «egún Informó el Secretarlo Ejecutivo, señor Virgilio Ramo». Haré unos días una Comisión da Ganaderos fué citada por el señor Vicéns Rios a una conferencia, en la- que participaron además los dueño» de plantas de pasterizar, y los que solicitaban de la AGS que se fijara un precio uniforme al producto permanentemente. Los resultado» de esta conferencia no han. sido dados todavía a la publicidad.