EL MiNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Parcialmente nublado con algunos aguaceros disparsos «obre las montañas hoy. Generalmente despejado por la noche. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 80 grados; minima, 60 grados. Presión barométrica al nivel del mar. • las 4130 de la tardo, 20.00 pulgas de mercurio.
NUEVA YORK, abril 21. — (PU). —En la tarde de hoy »e registraron laa siguientes temperaturas: Nueva York, M; Chicago, 40; Wáahington, M; Míaml, M. Predicciones para mañana en Nueva York y ciudades vecinas: Tiempo bueno, con temperaturas casi Iguale» a la» de hoy; temfleratura más elta, cerca de 60. Viento» de suave» b moderado», procedente» del oeste suroeste.
DIARIO MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 22 DE ABRIL DE 1950
NUMERO 13997 CINCO CENTAVOS
Piden Renuncia A Jefes de Cárcel Distrito San Juan
Censuran Acción De Juez Lavandero Procurador Recibió Ya Informe Boda de Palou. Encuentran Que es Legal Fnr Benjamin Santana • Redactor de ÉL MUNDO El Procurador General, licenciado Vicenta Gélgel Polanco, *oRcltó ayer la renuncia de sus cargos a Ealblno González Monialvo. José N*grón Noy» y Fernando Sullveres. El «rimero es Alcalde ".e la Car. cal de Distrito da San .luán, el segundo ea Alcalde Auxiliar, y el ter. cero es Sargento de la Guardia Pe. nol— todos envueltos en el caso de la boda de Miguel A. Palou y Paulina Díaz. El Procurador General Instruyó también al Superintendente de Prialones, señor J. Antonio Alvarado, para que formule cargos a los guardias penales Rafael Lula Pizarro y Evangelista Peña, "por •”« actuaciones llegalea y’conducta r*pro. ■ chahlo durante la celebración de la boda Palou.Dlaz". La participación del Juez oficiante en las ceremonias. Pablo José Santiago Lavandero. fuá considerada por el Procurador como "alta, mente censurable". El Jefe de Justicie dió Instrucciones. además, para que las vialtas del licenciado César Andreu Rl. bas al penal sean ajustadas a la* reglamentaciones establecidas. Detalles da Pesquisa La investigación de la boda, considerada legal, fuá llevada a cabo por el licenciado Francisco Coll Moya, por órdenes del Procurador General. • ' , Este Interrogó IR testigos, Incluyendo a loa doctores José L. Robert y J. R. Rolenson; al alcaide Gonzé. Lz y s su auxiliar Negrón Noya. a o'ho guardias penales y verlos reel usos, a ¡a Registradora Demográfica de Santurce, María ! ulsa Gon. zólez; al juez Pablo José Santiago Lavandero; y a otros. El In vestí gadoV examinó el acta de matrimonio, el expediente criminal de Palou y su histeria! médl. co, y la relación de testigos contra éste, por los delitos que s i le Impu. tan. Luego, al practicar la investigación, siguió los siguientes objetivos : 1— Si en verdad se celebró la boda entre Miguel A. Palou y Paulina Díaz. 2— Aspecto legal de dicho matrimonio. en cuanto a su validez. 3— Autoridad del Juez para cekbrarla. y su responsabilidad legal y administrativa. 4— Conocimiento del Alcaide de U cárcel, aya gestiones para intor. mar a! Procurador del suceso, y su mponsabllldad legal y administrativa. 5— Intervención del personal admlniatratlvo oel penal, en la cele, bración de la boda. 6— Efectos legales del matrimonio en la vista de los casos contra Palou. . Relación de Hecho» De la investigación se desprende que el certificado matrimonial fué obtenido el Jueves Santo. 6 de abril, y los exámenes médicos aparecen firmados ose mismo día por el doc. tur Robert. Este médico completó ai examen e» el penal, examinando, previo permiso del doctor Rolenson, médl. co da la institución, la hoja clínica d* Palou. Todo eso se hizo en presencia de y con el consentimiento del alcalde (Continúa en 1a Pág. 13, Col. 3) Identifica Su Hijo A Través El Mundo Este Fué Arrollado Por Auto en Vega Alta Una madre Identificó a su hijo, quien pereciera en un accidente .automovilístico, al ver la fotografía que publicó EL MUNDO. El 11 de abril en la carretera ■número 2. del barrio Algarrobo de Vega Alta, un automóvil arrolló a un jovencito a quien la Policía no habla podido Identificar. Al ser lie* vado el cadáver al Hospital de Dis> trlto de Bayamón le fué encontrado un retrato en su ropa, copia del cual fué entregado a EL MUNDO, publicándose a raíz del accidente, Anteayer;el teniente José Escobar Díaz, comandante de la Policía de Vega Ajta, en carta dirigida al Negociado de Huellas Digitales comunica uue la señora Francisca * González Rlulz, al ver la fotografía del muchacho publicada en EL MUNDO, Jo identificó como au hijo Francisco Santana González. Este, según alega la señora González, trabajaba en la finca do la señora Francisca Figueroa en Vega Alta y habla salido de su cata hacia au trabajo. Como no regresara a su hogar hubo la consiguiente alarma, No fué hasta que EL MUNDO publicó la fotografía quo la señora González supo que la victima del accidente automovilístico era su hijo,
JU U HI* Bk J h JSE I B ■ few& . 'Wl Jr BALRINO GONZALEZ Barco Saldrá De Washington Para la Isla Zarpa el Dia 18 de Junio Con Unos 350 Turistas De N. Y. y la Capital Por WILLIAM DORVILLIER WASHINGTON, abril 21. -(Esneclal pera EL MUNDO) — La United States Travel Agency dijo hoy que el primer harco en hacerse a la mar desde la Capital, de la Nación zaroará rumho a Puerto Rico el die 18 de junio llevando 8M) pasajeros para una excursión de ti días por las Indias Occidentales. Fletado por la agencia de viajes para esta primera excursión de Wáshlngton, el vapor Evangeline, de la Eastern Staampshlp Lines, zarpará de Nueva York con 100 pasajeros a bordo? el día 17 de junio tomará 250 pasaperos adicionales en Wáshlngton el día 18 d* junio, y llegará a San Juan a las 7:00 A. M. del 22 de junio. John E. Smith, presidente de la agencia, le dijo a EL MUNDO que "si el recorrido fien* éxito econó. mico, es probable que excursiones similares se hagan más tarde durante el año." La -partida del huqu* de 10.000 tnr»»'’rfía-» de'He Wáshingtnn se hizo posible por 1a terminación de las operaciones del dragado en el canal del Potomac y el puerto de Wáshlngton. Conferenció Con Fernós Smith dijo que habla confer* nciado con el Comisionado Residente, doctor Antonio Fernós Isern. y que habla estado también en contacto con Stanton Robbins, jefe de la División de Visitantes del Negociado del Turismo de Puerto Rico Agregó que se está planeando una recepción para cuando *1 Evangeline llegue a Puerto Rico. La agencia, dijo, llevó a cabo otra excursión a la Isla en 193R con la cooperación del Negociado del Turismo de Puerto Rico. El crucero desde Nueva York será de 13 días y desde Wáshlngton de 11 días. El pasaje completo desde Nueva York, costará $295, y desde Wáshlngton, S275. El Exgngellne servirá como hotel para los turistas, que pasarán cerca de 24 horas en San Juan el día 22 de junio antes de partir hacia San Tomás y Nassau, en las Bahamas,
El Soviet Rechaza las Demandas i I Formuladas Por Estados Unidos i í ™ = = . = 7T ■ . V... ■ L
Truman Pide Extender Ley De Alquileres Alega Que Eliminación Del Control Afectaría La Economía Nacional WASHlNGfÓÑr»brn 21. (PU) — El presidente Truman inició hoy una Intensa campaña para un año o más de controles federales sobre Ins alquileres, para evitar "unn ola de aumentos exorbitantes en loa alquilrrcs." La présenlo ley expira en junio 30 y existe una fuerte Inclinación en el Congreao, hacia dejarla caducar. El señor Truman envió una mensaje especial a la Cámara y el Senado. instando a Ja continuación de loa controles federales hasta junio 30 de 1951. Dijo que la escasez de viviendas ea aguda todavía y quo el terminar los controles significarla "serios contratiempos para millones de seres." El Presidente del Partido Demócrata Nacional. William M. Royle, hijo, le envió una andanada a los agitadores del partido, para una campaña en toda la Nación para influenciar la votación del Oí greso sobre esta cuestión. La mitad de las cartas de noticias semanales de Boyle a los agitadores de| partido en todo el pals estaba dedicada a explicar los argumento» favorables a la ley federal del control rte los alquileres. Se proveerla "para su terminación ordenada a su debido tiempo," Vistas el Lunes El Comité Ranearlo del Senado comienza vistas el lunes que viene sobre al continuar la ley de controles —la única que se ha manXnldo en vigor en cuanto a los conti’biee federales establecidos durante la guerra, En «u mensaje, el señor Truman Instó a tina extensión de la presente norma de "descontrol ordenado", y a la política de conceder aumentos a los propietar’o» cuando éstos estuvieran justificados. Para demostrar que ia ley ha sido administrada honradamente, dijo que el año pasado se les había concedido aumentos a los= propietarios que cubrían más de '.tOO.OOO unidades. Dijo que el promedio de aumento autorizado era de un 18 por ciento. Alza en Algunos Casos Haciendo hincapié en que la presente ley permite también a los comunidades locales poner fin a los controles federales por Iniciativa propia, el señor Truman dijo que una acción de esta naturaleza se habla tomado "prematuramente" en muchos rasos, y que los alquileres habían subido hasta en un 56 por ciento, "Es claro, por lo tanto," dijo, "que una eliminación súbita y simultánea de los controles sobre los alquileres en una escala nacional precipitarla una ola de aumentos exhorbltantes en los alquileres." Dijo que reducirla el poder adquisitivo particularmente entre ios millonea do familias rte Ingresos bajos y merilanos, y afectarla seriamente toda la economía de la Nación. La mayor parte de la construcción después de la guerra, sostuvo, ,ha sido para las familias de ingresos más altos. Dijo que tas viviendas de alquiler para los que ganan menos de $300 mens'.islew. "son todavía muy escasas." (Continúa en la página 14, Col. 5)
O® 1* W fe £ ■.Ir VW. ' i wr ■ IB IB I yH -
La Administradora de la Capital, señora Felisa Rincón de Gautier, (izquierda), y la señora Clara Luz Vlsearrondo de Quiñones, mientras visitaban ayer, Día de la Vejea, a la andana de 11» afloa de
«dad Eugenia Rivera, recluida en un asilo de Santurce. Observe Ib escena una Hermanlta de Ib Caridad, de laa que han dedicado au vida a .servir a loa anciano», g loa enfermos y a lo» menesteroMM.
Alvarez Expresa Probabilidad de Volver Lunes a Alcaldía
reunión de la Asamblea Municipal da Río Piedras en Ib noche del Juave», »« convirtió en un mitin de adhesión «I alcalde Augusto Alvarez. En la fotografía da arriba, vemns a docenas de partidarios del alcalde acusado, mientras lo adamaban en
Está Ya Listo Para VistR Bill Constitución Negociado Preniipueato Dió Luz Verde. Ofrecen Fijar Fecha en Seguida Por William Dorvllller WASHINGTON, abril 21. (PU)E1 Departamento de lo Interior notificó hoy al comisionado residente Antonio Fernós Isern que el Negoclado de Presupuesto ha dadoluz verde al proyecto que permitirla a Puerto Rico redactar su propia Constitución, rte modo que está libre el paso para las vistas, en los comité» correspondientes rte la Cámara y el Senario. » (Continúa en al página 14, Col. 4>
Honran a Ja Vejez
la sal» de ««Mlonea de la AaambleB Municipal del Municipio de Río Piedras. Ahajo, «I alcalde Alvares, escoltado por miembros de la Policía, se dirige a la Alcaldía seguido j>or cientos de personas que le expresaban au» simpatías, (Foto EL MUNDO.)
Reunión de Asamblea Municipal Dió Vivas a Alcalde Río Piedras Cuerpo Aprobó Resolución de Protesta. — Salen Simpatizadores en Manifestación Por la Ciudad Por Rurkn E. RIVERA Rodactnr rt« EL MUNDO Auguslo P. Alvaros, alcalde do Río Piedras, declaró antenoche ante una-numerosa ermrurrencla de electores populares, y unte los ediles munlcipalea que "ron toda probabilidad habré de reasumir mis deberes da Alcalde el próximo lunes, una vez haya pensado por una vez más mi actual situación".
Las anteriores declaraciones del alcalde Alvarez fueron atronado* rament® aplaudidas por los ciudadanos presentes, que hablan sido citados allí para conocer de una resolución que aprobó esa misma noche la Asamblea Municipal, condenando las manifestaciones vertidas en un sector rte la Prensa, en el sentido desque los cargo» señalados por el Departamento de Jus-
Cívicas Ofrecieron un Almuerzo A Ancianos de Asilo de Miramar
El Club Cívico de Dama» que presida la señora Delia Quiñonee de Arneldo Meynera. ofreció ayer un almuerzo a las ancianas y hermanitas del Asilo de Ancianas de la Capital, situado en Miramar, con motivo del Día de la Vejez. La Alcaldesa de la Capital, señora Felisa Rincón ds Gautier, ofrecerá hoy otro homenaje en el Parque Sixto Escobar a los Ancianos de Sen Juan. En el homenaje le hov habrá varioe espectáculos de entretenimiento y se harán reíalos en metálico, objetos de uso diario y ropas e los ancla nítos de la CapitalAi almuerzo que se ofreció ayer a las ancianas del Aoilo de Miramar, asistieron la Alcaldesa, señora Rincón do Gautier; la señora Clara Luz Viscarrondo do Quiñones, presidenta del Servicio Voluntario do Damao de la Capital; señora Aida P. de Almí.otv del Club Cívico; la artista y columnista visitante, señorita Hedda Hopper, doña María de
Alvarez, ayudante de la Administradora Municipal y otra» dama». - La señora Rincón Je Gautier hizo varioa regalos a ‘as ancianas y también visitó otras instituciones donde hsy sitiados ancianos. La Alcaldesa, durante au visit* al Asilo de Miramar, al igual q te la señora Vizcarrondo de Quiñonee. departieron con 1» anciana Bisutería Rivera, de 115 añoa da edad, quien endulza muchaa su soledad con las visitas de sus sobrinos y los hijos que vsn a visitarla. La Fitstt de Hoy La Alcaldesa de San Juan como todoa los años, celebrará hoy un homenaje a los a .cianos d*la Capital en el Parque Sixto Escobar. Este homenaje *.erá exclusivamente pan loa an cianea residentes en San Juan Santurce y sue barrios,se espera que no se crea el problema de,años anteriores, cuando el local se vió Invadido ?or ancianos de otras poblaciones de (Continúa an la página 14. Col 8,
ticla contra el actual incumbent* municipal de Río Piedra» no serian llevado» ante la consideración d* dicho cuerpo municipal por entender que éste habría de exonerar al alcalde Alvarez. Lo» siguientes asambleístas estuvieron presentes en la referida se»lón extraordinaria: José Maídonado Camacho, presidente; José Rnhle» Castro, Andrés Díaz, Domingo Díaz Rivera. Jdlda Frank, Manuel Clavel Heltrnan, Antonio Ontrón,Marcelino Esquilln, Juan .hierbe, Pablo Torres Medina y Raquelina A. de Ramos. Lb Resolución Aprobada La reiolución aprobada expresa lo siguiente: "Por cuanto: nos hemos enterado por un lector de Ja Prensa, de los términos en que está redactada la nueva Ley Municipal, firmada por el Gobernador de Puerto Rico, con fecha 18 del corriente me» de abril de 1950, en la cual se elimina por completo laa facultades de las Asamblea» Municipales para ínter(Continúa en la página 14, Col, 2) I
Dos Irregularidades se denuncian en el informe relacionado con loa juego» Interclasea celebrado» recientemente en la Escuela Superior Central. Según el Informe «e de»pacharon la» claae» en este plantel sin el requerido consentimiento de las autoridades correspondientes; y se organizó un baile en el Escambrón sin permiso del Comisionado de Instrucción, siguiendo otras normas que no son las establecidas por el Departamento. Lb Investigación fué practicada por los señores Juan G. Rivera, director de Escuelas Secundarias; Era»to Rivera Tesado, «uperlntendente de Escuelas d* San Juan: y Frank Campo», «upervisor de Educación FiliCt,
Vinson Señala Una Posible Guerra Rusia Advierte Evitaré Violen su Territorio. — Condecoran Pilotos Por HENRY SHAPIRO MOSCU, abril 21. (PU)-El Gobierno soviético repitió hoy su» acusaciones de que un avión norteamericano habla violado el territorio ruso, y advirtió que los aviadores moscovitas tienen órdenes permanentes de disparar contra cualquier avión extranjero que cru?» la frontera y se niegue » aterrizar. En una nota entregada al embajador norteamericano Alan G. Kirk al mediodía de hoy, la Unión Soviética rechazó categóricnmvnte ia versión norteamericana del incidente en la zona del Báltico, y rechazó las demandas norteamericanas do compensación. El Gobierno ruso acusó al Gobierno norteamericano de tratar de encubrir actos Ilegales de alguno» d* sus subordinados que "violan flagrantemente los acuerdos reconocidos bajo las leyes Internacionales". Simultáneamente repudió como "absurda y totalmente infundada" la demanda norteamericana de que los aviadores soviéticos reciban órdenes de evitar incidentes similares "bajo cualquier pretexto’’. En toda la nota el Gobierno soviético insistió en que el avión en cuestión era una "fortaleza volante R-29" y no un Privateer de ia Marina. 1.a nota bolchevique acusó nueva, mente al avión estadunidense rte haber disparado primero contra los aviones soviéticos que intentaron obligarlo a aterrizar. Justifica Acción "No es difícil comprender que cualquier avión de cualquier pal» obligado a proteger la soberanía de sus fronteras, en caso de que un avión extranjero violar» las fronteras de su patria, habría actuado en forma precisamente similar a la de los aviones soviéticos... "En cuanto a las Instrucciones a los aviadores soviéticos mencionadas en la nota norteamericana, las Intrucdone» apropiadas estén rigiendo desde hace mucho tiempo y son las siguientes: . "En caso de que se violen la» fronteras del país por un avión extranjero, los aviadores soviéticos tienen órdenes de obligarlo a aterrizar en territorio soviético y, en caso rte resistencia, rte abrir fuego contra él". La primera nota sovlétlc» fuá entregada a Kirk el 11 de abril. Denunciaba que un avión norteamericano, tipo B-29, habla volado sobre el territorio de la república soviética de Letonla, habla rechazado Ins órdenes de qu« aterrizare, de los aviones soviéticos de razn, habla disparado contra los aviones rusos, y fué perseguido por éstos, La nota de hoy fué la contestación a la nota norteamerlean- que decía que el avión en cuestión era un desarmado Privateer dr la Marina. La nota soviética dijo que "de acuerdo con datos verificados” estaba en condiciones de afirmar que: "Estos hechos refutan completamente las declaraciones del Gobierno norteamericano, al efecto de que el avión norteamericano no violó Ja frontera de la Unión Soviética y que estaba desarmado. "A la luz de los hecho» establecidos. las declaraciones del Gobierno de Estados Unidos no pueden ser consideradas en otra forma que una tentativa de encubrir !« responsabilidad para una crasa vlol». ción do las leyes internacionales.” Acción de Estados Unido» LONDRES, abril 21. (PU)—La Tercera División Aérea rte Estados Unidos, que controla todos los bombarderos norteamericanos B-29 en Europa, rechazó categórlcarnente las alegaciones rusa» rte jue fué un B-29 el que voló sobre territorio rte Letonla el 8 de abril. Un portavoz de la Fuerza Aérea dijo que una intensa investigación hahla demostrado que no hable nviones del Upo B-29 sobre el Mar Báltico en el dia de autos. Círculos oficiales dijeron también que no hahla fortaleza» británicas volando sobre el Báltico el 8 de abril. Gran Bretaña tiene varías I (Continúe en le página 14. Col 6)
. "• “ ■ —— * Alegase Hubo Irregularidades En la Escuela Superior Central
Log actos ocurrieron pocos día» antes rte Semana Santa, en la Escuela Superior Central de Santurce. y en el Escambrón. El comisionado Villarongg no habla decidido ayer la acción final qu* se haya da tomar en esta asunto en relación ron Ing directores del plantel mencionado. Detalles del Ctw Los estudiante» del segundo y cuarto año» lidiaron en una» juatas atléticas contra lo» del tercer año, en la Escuela Superior Central. Según manifestaciones de! leflor E. Audes, director del plantel, cierta confusión en cuanto al nombra de una niña habla obligado a los (Continúa en la página 14, Col 7)
Ha Mermado; La Población I Areas Rurales
.Censo Sobrepasó Cifra del 1940 Contó 1,939,860 Hasta El Día 18.- Río Piedras Duplica la Población Por RURICo"e7 RIVERA Redactor de EL MUNDO Faltando solamente nueve dias para terminar el censo poblacional, los enumerárteme rtel Negociado ' del Censo en Puerto Rico hablan enumerado l.asta el día 18 de abril, un total de 1.939,860 personas fallando solamente 60.140 más rara llegar a los dos millones. El Censo de 1950 sobrepasó ya la cifra del Censo de 1940 por un total de 70,605 personas. Al revelar las anteriores cifras poblaclonales, Ins Oficiales del Censo en Puerto Rico expresaron que la proporción rte la población rural h« distrynuldo, agregando que la Isla rte Puerto Rico se está conviniendo en una de las primeras ciudades del mundo. Los Oficiales del Censo se aventuraron a decir que aparentemente la población de Puerto Rico no dará el total que ellos habían pensado o sea, 2,300,000 habitantes. El juicio lo hicieron tomando como base el desarrollo del censo poiRaclonal llevado a cabo hasta hora, Río Piedras Segundo La tradicional supremacía poblaclonal que tenía la Perla del Su.' sobre el resto de las ciudades grandes de la Isla, ha caído por fin. Según las estadísticas recogidas hasta la fecha la población de Rio Piedras se ha duplicado y se espera que aumente aún más. Hasta el 18 de ahrll, habla en la dudad universitaria un total de 112,000 habitantes comparado con los que hablan en el 1940 o ana 68,290. Para el censo de 1940, Ponce tenia una población dn 105,n» namtantee. Se reveló que el aumento de la población en Ponce es en una proporción más ah que loria (Continúa en la página 34. Col, 5) , J ■ Evitan Huelga Marítima En al Este y el Golfo NUEVA YORK, sbrll 21, (PU)—Se ha logrado evitar ja huelga marítima en la parta Esta de la Nación y la costa del Golfo, señalada <ara 'a medianoche del sábado, según anunció hoy el Servicio Federal de Mediación. El arreglo de ta disputa, que envolvía los métodos de seguridad y de contratación de empleados, fué anunciado al cabo de veintidós horas de rnntlnuas negociaciones entre loa navieros, la Unión de Capitanes, Segundos Oficiales y Plintos, afiliada a Ib Federación Americana del Trabajo, y los mediadores federales. No ae anunciaron loa detaIlea del entendido. Loa aalarloa no «ataban envueltos en la disputa. Una huelga <le loa 4,000 oflclalea de cubierta reprcaentados por la Unión hubiera paralizado el 0 por ciento de Isa actividades marftimaa en M Este y la coata del Golfo. Ia Unión Marítima Nacional, afiliada al Congreao de Organizaciones Industriales, hahig prometido ayuda a loa oficiales de cubierta en caso de que se declarara Ib huelga. El panel federal de media- । clón que negoció j| arréalo «ataba prealdldo por Clyde M. Milla, ayudante ssyecial de Cyrua Chlng, Jefe del Servido Federal de Mediación.