EL MUNDO
??°>ÍP? T I£pS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Medio nublado con unos pocos aguaceros ligeros y aislados hoy y o la noche. Vientos suaves y moderados do dirección Este. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 90 grados; minima, 69 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a laa 4:90 de la tarde, 30.05 pulgadas do mercurio.
NUEVA YORK, abril 13. (PU). — En la tarde do hoy ae Informaron laa alguien too temperatura*: Nueva York, 41) Chicago, 91) Wáahington, 40¡ Miami, ( 9S. Pronóatfcoe para mañana an Nueva York y ciudades vecinas: mayormente ooleado, poro trio. Temperatura máxima, 4®.
DIARIO MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 15 DE ABRIL DE 1950
NUMERO 13990
CINCO CENTAVOS
No Se Espera Ya Salvar a los Diez De Avión Perdido
Sin Embargo Sigile ¡ Búsqueda Intensa ’ Mantendrán Patrulla De Aviones en el Báltico. - Rubor Insisten Disparó Por ROBERT MUSEL COPENHAGUE, jbrll 14. - (PU) — La Fuerza Airee norteamericana abandonó vlrtualmente toda* lea esperanzas de salvar a loa dita tripulantes del avión "Privateer", de la Marina de Guerra, deiaparecido desde el sábado pero dló órdenes para que la búsqueda en el Báltico continúe con toda intensidad, Las autoridades dijeron particularmente que no abrigan esperanzas do salvar a los diez tripulantes. El Cuartel General dol Servicio' do Salvamento anunció a media tarde que se le habla ordenado a diez de los vonticlnco que recorren los parajes, q, regresaran a sus bases. Pero diez minutos más tardo el mismo centro rectificó el anuncio y dijo que se habla ordenado que so continuara la búsqueda, "con un máximo esfuerzo, sin disminución". So entiendo que la decisión de reducir los esfuerzos fuá desautorizada por "los más elevados centros do la Fuerza Airea de Estados Unidos" quizás de Wáshlngton. Como consecuencia, el Séptimo Escuadrón do Savamento mantendrá de 20 a 25 aviones patrullando el Báltico. Opinan se Hundió So acentúa la creencia de que el desarmado cuatrimotor so estrelló y so hundió sin dejar rastro, después do ser blanco de los disparos do los aviones caza soviéticos. Los rusos hicieron la acusación de que el aparato habla volado sobro la república soviética do Letonla. Ayer dijo la radio do Moscú que el "Privateer" que so busca fui el avión contra el cual dispararon sus aviones el sábado, pero Insistió en que el avión norteamericano disparó primero. También Moscú anunció anoche que hablan sido condecorados con la Orden de la Bandera Roja cuatro aviadores soviéticos "por el desempeño excelente de sus deberos en el servicio". Los aviadores norteamericanos hacían conjeturas sobro si ésta serla la recompensa a loa aviadores soviéticos, por atacar al "Privateer". Un portavoz de *la Fuerza Aéroa dijo que casi se hablan desvanecí(Continúa en ia página 14, Col. 6) Conjeturan Sobre Nevada N. Y. Ayer La Asocian Con Prueba Para Producir Lluvia NUEVA YORK, abril 14. (PU) — Pose al boletín del Negociado del Tiempo que la atribuye a la tormenta que descendió del Artico a lo largo de lá costa oriental dei hemisferio norteamericano, los neoyoqulno» no so convencen de que la Inusitada nevada de ayer y de hoy al mediodía no se deba a las esfuerzos del doctor Wallace Howell para provocar la lluvia artificial, bombardeando las nubes con hielo seco. Por su parto, el doctor Howell no ha podido aclarar si sus tentativas do ayer dieron mayor fuerza a la nevada que hoy motivó la suspensión do los encuentros de exhibición do pelota en Nueva York. Filadelfla y Boston al mismo tiempo que la ola fría obligaba a la ctncelaclón de los juegos en otras • ciudades. En realidad, la nevada adquirió mayor fuerza después que el doctor Howell dejó caer hielo soco desde un avión do la Policía en la reglón do las montaftas Catskill para provocar una lluvia que aumentara las reservas do agua en los depósitos del acueducto que suplo a esta dudad.
ROMPEN EL RECORD DE CONSTRUCCION WASHINGTON, abril 14. — (P, U.) La Nación rompió la semana pasada todos loa récords de construcción de hogares y si apogeo continúa, dijo hoy ol Negociado de Estadísticas Obreras. En marzo, cuando se Inició la construcción de 110,000 unidades residenciales, continuó el progreso de los últimos nueve meaos, en loa que loa contratistas han roto todoa sus récords de 1049 en forma constantemente creciente. F.n loa primeros trea meses del sAo ae iniciaron 270,000 hogares, superando en 59 por ciento la cifra para el periodo correspondiente del sAo pasado. El total da mino superó en M por ciento el de febrero, y en 59 por ciento el de marso del año anterior, Loa avancea más grandes fueron en loa Angelea. Boaton, Detroit, San Luis, Nueva York, Filadelfla, Pittsburgh, - Dallaa, Houston Forth Worth y Milwaukee. Llevaron Ayer Abasto Aéreo A Expedición Avión Salió de Caracas Por la Mañana.- Indios Regresan a La Culebra PONCE. abril 14. (Pm- Miguel Rlvera) —La expedición puertorriqueña que va camino del Marahuata en la selva venezolana esperaba recibir el primer abastecimiento aéreo a la 1:00 P. M. ayer. El abastecimiento consistiría' do comestibles, equipo y correspondencia y habría de constar do 25 paquetes. Se Informó que el avión portador del abastecimiento partió a las 9:15 A. M. ayer desde el aeropuerto La Carlota, en Caracas, haciendo escala en San Fernando a las 11:00 A. M., desde donde habría de seguir viaje hada el área en que se encuentra la expedición. La expedición ha estado recibiendo Instrucciones do estaciones de radioaficionados en relación con el primer abastecimiento que se les envía, consistiendo una de estas Instrucciones en el hecho de que sólo deben preparar una sola fogata que permita observar la dirección del viento. El capitán Denols, de las Fuerzas Aéreas venezolanas teñí* el propósito de lanzarse en paracaldas para examinar la pista de aterrizaje construida en La Culebra y darle su aprobación, de aer sus condiciones satisfactorias. Llevan Equipo Información recibida de los expedicionarios, Indica que ya han regresado a La Culebra dos grupos do Indios que llevaron parte del equipo hasta Papuca; de aquí Irán directamente al Marahuata. Otro grupo de Indios salló el último jueves, para llevar el resto del equipo. El que recibirían ayer por la vía aérea los expedicionarios, serla despachado en la maAana de hoy rumbo a Papuca. La expedición, de acuerdo con los últimos Informes recibidos, ya es dueña de una extensa y variada colección do aves, reptiles y plantas do diversa Indole, esperándose que salga lo antes posible hacia ol lugar de su objetivo final. Barnés Habla • Hermanas Don Francisco Girón, de la firma Valdejully & Segarra, de esta ciudad, habló con Ventura Barnés usando, la estación KP4ES, del licenciado Pedro Pizá, ofreciéndole el envío de rope a los indios a través de la Embajada Americana en Caracas. Barnés habló con sus hermanas Belén y Denis, residentes en Ponce, Una de éstas lo encargó cierta yerba Indígena, cuyo uso se considera eficaz en el tratamiento del asma (Continúa en la pág. 14 col. 9)
La Policía Tomó Precauciones Ante Mitin de ex Universitarios
Por Luis Hernández Aqulno Redactor de EL MUNDO La Policía de Rio Piedras tomó ..precauciones ayor con motivo de lá anunciada celebración del segundo aniversario do la huelga universitaria, quo no llegó a efectuarse, como habla sido anunciado do primóla intención. ' El Alcalde do Rio Piedras, señor Augusto P. Alvaros, canceló el permiso qúe habla expedido al Comité da Estudiantes Expulsados do la Universidad, para celebrar un mitin en los salones del Municipio. De otra parte, dejó en pie ol otro pormloo para que celebraran el mi tin en la Plaza do Recreo. jue oslaba anunciado para llevarse a cabo anoche. Policio Visita Campus Temprano en la maAana, toca vez que originalmente ol acto so anunció para las ocho do la maAana de ayer, visitaron ol campus untverél torio en su automóvil oficial el Ca- , pítán do la Policía do Rio Piedras,
soñar José Barrado, y su ayudante, ol teniente Secundino Vélez, Tan: blén estuvo por el campus un grupo de detectives que viajaban en un "jeep". En varias bocacalles do la ciudad habla apostados policías de servicio y la guardia universitaria estaba a la expectativa de lo que pudiera acontecer, ya quo se habla re gado la noticia do quo "posiblemente se colebraria una manifestación hasta la Universidad." El Alcalde Llama al Rector El Alcalde do Rio Piedras, señor Alvarez, se comunicó con el Rector Interino do la Universidad, doctor Ramón Mellado. Dijo el Alcalde do Rio Piedras al doctor Mellado, que habla procedido a cancelar ol perjnlso que o! dio anterior habla otorgado ai Comité do Universitarios Expulsados, porque tonla entendido, según «a Pren sa, que se proponían celebrar un mitin público en la Alcaldía y una (Continúa en la página 14, CoL 3)
Senado Pasa $1,000,000 A Retasación
Aprueba Gastos Varios Municipios
Un Bill Regula Ejercicio De Profesión de Técnico En Radiología en 1a Isla
El Departamento de Haciende dispondrá de un millón de dólares más. par» terminar la retasación de la propiedad, de convertirse en ley el bill anoche aprobado en la Alta Cámara, proyecto del Senado, con el número 189, que asigna a dicho Departamento un millón de dólares para continuar el proyecto de catastro, clasificación y tasación científica de la propiedad, autorizado por la Ley 117 de 1947. Se aprobaron además las siguientes asignaciones, en los proyectos que se relacionan: P. del S. 138, asignando al municipio de Vieques las cantidades de 25 y quince mil dólares. La primera para contribuir a los gastos de dicho municipio durante el año económico 1950-51. y la segunda pa. ra la compra de un "Grader", y reparación de la Alcaldía de dicho municipio. P. de la C. 906, autorizando al Tesorero y al Auditor de Puerto Rico para que pongan a la disposición del Comisionado de lo Interior la cantidad de 40,000 para la construcción de dos kilómetros del camino conocido por MllafloresArrozal, de Arecibo.
P. de la C. 118, asignando el sobrante que resultare del fondo de $10.000 creado por la Ley 271 de 1947, una vez liquidado el proyecto, para que el Comisionado de lo Interior expropie el terreno necesario para la construcción de un camino, hacia la Playa de Peñuelas. /
Pagarán Deudaa Los siguientes proyectos autorizando a varias Asambleas Municipales a Incluir diversas partidas en sus presupuestos, para el pago de deudas contraídas por Jos municipios, fueron aprobados también en tercera lectura: P, de la C. 1105— Autorizando al Municipio da Humacao a Incluir en su presupuesto ordinario del año económico 1950-51 yo años sucesivos la cantidad de diez mil novecientos ochenta y cuatro dólares y seis centavos ($10.984.86) con el fin de cubrir gastos adicionales de eso municipio durante el año económico 1948-49. P. de la C. 1104— Autorizando al Municipio de Yabucoa a incluir en su presupuesto ordinario del año económico 1950-51 y|o años sucesivos la cahtldad de seiscientos sesenta y cuatro dólares con cuarenta centavos ($664.40) con el fin de cubrir gastos adicionales de ese Municipio durante el año económico 1948-49.
P. del S. 533 — Autorizando'a la Asamblea Municipal de Las Pie* drag a incluir en su presupuesto ordinario para el año económico 1950-51 o en el de años subsiguientes,, la cantidad de tres mil cuarenta y dos dólares con cincuenta y nueve centavos ($3,042.59) para pagar deudas contraídas por •dicho municipio con las firmas: Farmacia Betances, $521.86: Germán Flores $235.69; Barreto y Compañía $234.69; Biltmore Laboratories $635.25; Méndez Laboratories $415.. 25; General Medicine $812.20; Willward Truck Co. $197.75; por concepto de servicios prestados a dicha municipalidad; autorizando al referido municipio para que proceda al pago de dichas deudas, previa la comprobación de las mismas por el Auditor de Puerto Rico. P. de la C. 494— Asignando la (Continúa en la página 14, Col. 8)
Padece de Amnesia La Policía de Vega Baja Busca Familia de Joven Desconocida Señora la Albergó Durante 3 Meses. La Enferma Dló Nombres de Justa, y de Julia Rivera Santos
Por Corlo» Niovu Rivoro Redactor de EL MUNDO Laa autoridadei de Vega Baja catán Interesadas en localizar a loa familiares de una joven que a juzgar por iu comportamiento padece de amnesia, o pérdida do la memoria, ya que no recuerda «zainamente au- nombro o ol do sus pedroo, ni ol lugar de quo procede. El doctor Rojeo Deporta, médico municipal de Vega Baja, refirió ayer a oote redactor ol caao do una joven desconocida, que fuá recluida en el hocpital do eco pueblo, vara so < meterla a oboervación entretanto aparecen sus familiares cuyo paradero m Ignora. Do acuerdo con ol 'ibro do novodadoo del cuartel p jiiolaco do Vega Baja, la Joven desconocida (que allí so identifica como Julia Rivera Santoo) cuenta 19 años do edod, mido 66 pulgadas do oototurs y peso 110 libros. No Recuerdo Nombro No obstante, ol doctor Rojeo
Daporta, quien en tu carácter de médico municipal ha examinado a la joven, dijo a eete redactor que aparentemente ella no recuerda con exactitud su propio nombre, pero que inva. Fiablemente se esocie a «i misma con el apellido Rivera. Por otra parta, refirió al que escribo ■ la oficina de Bienestar Público do Vega Bala, dondo podrían informar máa ampliamente cobro el encuentro do la joven enferma, por una señora residente en el barrio Sabana do aquel pueblo, y otroo pormenores del caso. La oficina antes mencionada no fuá muy útil a lá Prensa para cus finos do información pública, mootrándooo reacia la sL flora Otero, una do lao smploadao, a permitir quo otro empleada ouminlatrara lal Hormación requerida do fila. Do hecho, eota última ofreció información vaga sobro ol paradero de la señora que ofrecí S hoc(Continúa en la página 12, Col. 9)
Dúdase Bill de la Constitución Pueda Ser Aprobado Este Año
* ' BIS' J 11 n SU W ktwíoj® i < Jw ® L U £r v-'WB O U IB } ¿ &f N®! 1 1 "y W». w JMrsmte, Ir P, . - éwiOSb 'í x H- Á íimSiBJqCi • *TÍ ■ BL so In i » Ll * nJ - a wMU i 9 jH A ¡T IA -r- Ar* ™ Mm í M M 'i;
El Gobernador de Puerto Rico y presidente del Partido Popular Democrático, señor Luis Muñoz Marín, se reunió en la tarde del Jueves con el liderato del partido, en las oficinas centrales de dicha colectividad en el edificio Industrial Algodonera, Parada 17 de la Avenida Fernández Juncos, en Santurce. Al acto concurrieron los miembros del Comité Central y los legisladores de la mayoría. De Izquierda a derecha, sentados en primera fila: José Cestero Guardiola, Benjamín Ortiz, doctor Antonio Femó* Isern, el gobernador Muñoz Marín, Fernando Jullá Calder, redro Nelson Col berg, Jesús
Tscoa Moure. Manuel Rivera Bnerga, Joaquín Torres Noriega, un señor no identificado y Carlos Rabease. Segunda fila: sentado. Arcillo Alvarado. De pie, en el mismo orden: Rafael Torroch Genovés, Augusto Valentín Vlzcarrondo, Rafael Ajionte Sánchez, Ubaldlnp Ra* mire* de Arellano, José Mimoso Raspaldo, Cruz Pacheco Rula, Merlo Cénalos, Alvaro Rivera Reyes, Agustin Burgos, Ildefonso Solé .Morales, Francisco Sánchez, Luis Alfredo Colón, una persona no Identificada, Rubén Gaztamblde Arrlllaga. Dionisio Casillas y Angel M. Candelario. (Fotografía de EL MUNDO).
Omar Bradley Cree es Posible Surja Guerra Señala Que el Mundo Se Encuentra Dividido.— Traza Pautan a EE. UU. CHICAGÓ.'~abriirÍ4“(PU) - El general Omar N. Bradley, jefe del Estado Mayor combinado, declaró que "el mundo se enfrenta a la po. slbllldad de una guerra porque en estos momentos está dividido." "Nos apartaríamos de la realidad si no comprendiéramos que durante dos años, la bomba atómica, la Fuerza Aérea norteamericana y las tremendas potencialidades Industriales de esta Nación y sus aliados, han hecho milagros al disuadir la agresión. "Tengo la firme creencia de que con nuestra continua ayuda y apoyo, el Pacto fiel Atlántico Norte y su organización para la seguridad y defensa pueden convertirse rápidamente en una fuerza de paz mayor que la que pudiera aportar sola cualquier nación. Este será el mayor freno en 1 una guerra, que cualquier bomba que haya existido". Bradley dijo en su dizcurso que es posible que el Pacto del Atlántico exija a cada nación que se dedique a uno o dos tipos de potencia militar y declaró: "Por ejemplo, es posible que los planes defensivos del Pacto nos obliguen a mantener una Fuerza Aérea y Flota mayores que la que normalmente pensarlamoa aportar. (Continúa en la página 12, Col. 5)
Censo Entrevistó Hasta el Jueves 1,393,133 Personas en la Isla Hoy Se Envían los Cuestionario* Para el Censo Industrial. Adiestran Para el de los Negocios Po7 bubíooTe? rí vera Redactor do EL MUNDO Hasla el Jueves último, y al terminar trece dies completos de enumeración. el Negociado Fcdrral del Censo para Puerto Rico, Informó que sus enumeradores hablan entrevistado un total de 1,393.133 persones
v en toda la Isla. * El director local del Censo, señor Félix reveló que el tdtal de personas enumeradas pudo haher sido mayor, pero que las constantes lluvias en las zonas montañosas, especialmente en Aguadilla, hablan influido muchísimo en la labor de enumeración. Sin embargo, el jefe del Negociado del Censo, considera que se ha realizado un excelente trabajo y que todos los enumeradores están ofreciendo el máximo de su Interés por terminar la enumeración en la fecha indicada, o sea a mediados del mes de mayo de 1950. Censo Industrial y de Negocios Por otro lado, el señor Mejlas de. claró que los cuestionarlos del censo Industrial se envían hoy a los Industriales puertorriqueños. Se espora que el lunes próximo estén ya en manos de los mismos, y que éstos, una vez los llenen en sus propio» negocios, los devuelvan a más tardar el primero de mayo de 195C. Indicó el señor Mejlas, que se han preparado y se están remitiendo a los Industriales dos tipos de cuestionarlos. Uno corto o por mejor decir sencillo. El otro, más largo o complicado. Loa cuestionarlos com(Continúa en la página 14, Col. 3)
Se Construirá Nuevo ('aserio En la Marina Darán Albergue a 250 Familias Que Residen Ahora en los Zaguanes La Autoridad Municipal de Hogares construirá un caserío para albergar 250 familias de las que viven actualmente en zaguanes y habitaciones antlglénicas en el casco de San Junn. El casorio serla construido en La Marina y se considera que seria Insuficiente para dar cabida a todos los residentes de la Capital que viven on condiciones indeseables, por lo que la AMH ha recomendado la conveniencia de su traslado a los casorios construidos en Puerta de Tierra, Santurce y Cataño. En una reunión citada por el Presidente de la Cámara de Representantes, licenciado Ernesto Ramos (Continúa en la página 14, Col. 4)
Esta joven está recluida en el hospital municipal de Vega Baj* desde el día tree del corriente padeciendo, aparentemente, de amneela o pérdida de la memoria. Nn as sahe su nombre exacto, pero sí se cree que su apellido es Rivera Bentos, y que sus familiares viven en el barrio Tofta, de Cayey, I-as autoridades de Vega Baja están Interesadas en localizar a sus familiares. (Foto EL MUNDO, por Luis Morales.)
Retiraron Bill Sobre el Uso De La Hedionda Comisión de la Cámara Acababa de Recomendar Que Fuera Aprobado Ei P. de la C. 891, conocido como “el proyecto de la hedlondla", fué retirado por su autor ,el representante Rafael Aponte Sánchez, luego do ser recomendada su aprobación por la Comisión de Agricultura en la sesión del último jueves. Aponte Sánchez, quien habla estado insistiendo en que el proyecto se descargara de la Comisión y fuera llevado al floor para discusión, anunció el retiro de la medida en momentos en que el informe de la Comisión era sometido a la Cámara, constituida en Comisión Total. La exllcaclón ofrecida por el autor del proyecto para el retiro del mismo fué en el sentido de que consideraba habla presentado el mismo demasiado tarde, para que tuviera oportunidades de ser aprohado por la Legislatura en esta sesión. El anuncio de su retiro por el propio autor de la medida, fu* acogido por la Cámara con aplausos. Disposiciones del Proyecto El proyecto "regulando el uso de 1a hedlondla como sustituto del café*. expresaba en su exposición de motivos: "Existe la impresión general de que la legislación en vigor, protegiendo al público contra la adulteración del café, prohíbe el uso del grano de la hedionda como sustituto del café. Entiende la Legislatura de Puerto Rico que es conveniente aprobar legislación aclaratoria de que tal concepto eg erróneo, y consignar igualmente que el fomento del uso de la hedionda como sustituto del café aliviarla la deficiencia entre la producción y el consumo local del café, reducirla la Importación de café extranjero, fomentarla una nueva Industria local y redundarla en el beneficio general- de la comunidad". La medida, en su Sección Primera dispone: "El cultivo, elaboración, venta y consumo del grano (Continúa en la página 14. Col. 1)
El Dr. Fernós Teme , Al Factor Tiempo • r I Muñoz Marín Asistió r A Reunión Directores 3 Del Partido Popular f Por Juan Martines Chapel Redactor de EL MUNDO f El proyecto de Constitución tío- i ne un enemigo que tal vez lo ha- i ga fracasar este año. Ese enemigo 1 es el tiempo, según dijo anteayer el Comisionado Residente, Antonio - Fernós Isern, en una reunión de . directores del Partido Popular De- ’ mocrátlco. t ] El señor Muñoz Marín asistió, por primera vez deade que es Go- p bernador, a una reunión política partidista, y explicó las razones. ‘ Con el fin de escuchar al doctor ’ Fernós Isern, los directores del 11 Partido Popular Democrático se re- * unieron anteayer en las oficinas ‘ centrales de la colectividad, en Santurce. Fueron invitados para el acto además de los miembros del Comí- u té Central, los legisladores popula- ¡ res, algunos miembros del Gabine- " te y algunos otros politicos. Preside Mufles Dló Importancia especial a la asamblea, el que la presidiera el señor Luis Muñoz Marín, gobernador de Puerto Rico y jefe de la colectividad. Era la primera vez en la historia de Puerto Rico que públicamente el Gobernador presidiera una re- 1 unión político partidista. Desde las cuatro de la tarde empezaron a llegar los invitados a las oficinas del Partido en Santurce. para el acto que estaba señalado para comenzar a las cinco; pero que empezó a las cinco y cuarto, cuando hizo su entrada en el salón el presidente Muñoz Marín, en medio de entusiastas aplausos. El amplio local resultaba pequeño para la concurrencia que en su ma- 1 yorla no sabia con exactitud los propósitos de esa asamblea. El señor Muñoz Marín abrió el acto con un eorto discurso, en que dijo que se sentía contento de estar reunido con un grupo de directores del Partido Popular. Explicó que él como Gobernador atiende y defiende los derechos de todos; pero que como jefe de un partido que lo eligió Gobernador, lien* que velar porque se cumpla lo ofrecido al pueblo en las elecciones en que fué electo. Recordó que loa gobernadores hasta ahora,eran'de nombramiento y representaban y eran responseh]ei al poder nomlnador. Principio de Elección Aunque como personas -perte nacieran a algún partido, como go- I bernadore* no tenían relación eft- | clal con ninguna de las agrupado- | nes políticas. "Estamos Iniciando— dijo— el principio del Gobernador electivo, que de ahora en adelanta tendrá que pertenecer al partido de la mayoría. . i "Hay que ver claro que e! Gobernador es el jefe ejecutivo en cuanto a todos los ciudadanos, a los que tiene que resguardar todos sus de- t rechos personales, "Por otro lado, pertenece a un • partido politico, que lo eligió den- , tro de un programa. Tiene indudablemente el derecho y el deber de propulsar el programa, del partido, a base del cual fué electo". Eso es corriente, según explicó, en todas las democracias. En Estados Unidos, la política exterior es bipartita. Lideres republicano* como Vandenberg, Austin y otroig se unen al presidente Truman para llevar adelante plane* benefíclosos al pais; pero es además, presidente electo por el Partido Demócrata, y es presidente de ese partido y asiste a las convencional y a los actos importantes de la colectividad. Después de esta expllcaéión, el señor Muñoz Marín puso en el uso de la palabra al Comisionado Residente, cuya labor en Wáshlngton calificó de excelente. Habla Femó* El doctor Fernó» fué recibido con un nutrido aplauso. (Continúa en la página 12, Col. 9)
Ejército Aquí Niega el Rumor De Que se Declaró “Alerta”
Por Benjamín SANTANA Redactor de EL MUNDO Ayer embarcó hacia Panamá el resto de las tropas boricuas pertenecientes al Batallón 504 y h otras unidades desorganizadas o desbandadas como resultado do la reorganización que ae lleva a cabo en el Ejército. Las que embarcaron la semana pasada fueron recibidas personalmente por el comandante general Ray E. Porter, jefe del Ejército de Estados Unidos en el Caribe, y por muchos otros altos oficiales. El general Porter, quien ante* rlormente fue Jefe del Departamento Militar en las Antillas, con cuarteles generales en San Juan, fué vitoreado por las tropas boricuas a au llegada a Balboa, Zona del Canal, cuando éste lea prometió que se haría todo cuanto estuviera a su alcance "porque el trabajo de cada hombre a hordo fuera lo más placentero posible". La Oficina de Información Públi-
ca del Ejército desmintió ayer'los rumores de que se habla declarado "un alerta", informando, en cambio, que ‘todo está normal aquí”. Traslado del 504 El Batallón 504 de Artillería de Campo ha aldo la única unidad trasladada integramente de Puerto Rico a Panamá, con motivo de la reorganización en el Ejército. Ha sido asignado al Fuerte Kobbe, Zona del Canal de Panamá, como la unidad de artillería del Regimiento 33 de Infantería de combate, acantonado en Panamá. El primer hombre que descendió por laa escalerillas del transporte José M. Martinet, a su llegada-a Balboa, fué el sargento de primera clase Justino Flores, según informa el comandante John O'Grady, oficial de Información Pública del Ejército. El sargento fué felicitado por el general Porter y por los demás altoa oficiales presentas en el acto. (Continúa en la página 14, Col. 7),