EL MUNDO DIARIO MASANA
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA .ISLA, HOY ti — Mayormente nuoblado con aguacero» hoy y eeta noche. EN SAN JIJAN, AYER: — Temperatura máxima, 84 grados; mínima, 72 grados. Presión barométrica el nivel del mar, a la» 4:30 de la tarde, 29.08 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, Junio 23. (PU). — En la tarde de hoy se Informaron la» siguiente» temperatura»: Chicego, M¡ Nueva York, 79; Wáahington, 81; Miami, 88. Pronóstico» para mañana: má» caluroso y húmedo. Aguacero» dispersos por I» noche. Temperatura máxima: más de 80.
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
ANO XXXI
Entered es second cías» matter, Post Office, San Juan, F. B.
SAN JUAN, PUESTO RICO - SABADO 24 DE JUNIO DE 1950
NUMERO 14059
CINCO CENTAVOS
Trabajo Hará Más Labores Desde Julio
4 Agencias Pasarán A su Jurisdicción La Junta de Seguridad Eliminada. Otro Cambio En Consejo Aprendizaje Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor de' EL MUNDO El tamaño y las funciones administrativas del Departamento del Trabajo quedarán «ustanclalmente aumnentados desde julio 1ro. próximo. a virtud del Plan de Reorganización núrrtero 3 aprobado por la .Legislatura. Cuatro agendas qué hasta el presente han venido funcionando Independientemente, pasarán a la Jurisdicción del Departamento. Otra, creada recientemente por legislación al efecto, comenzará, »ua operaciones en la misma íechx. Las primeras son el Fondo del Seguro del Estado, la Comisión Industrial, la Junta de Salarlo Mínimo, y la Oficina de Veteranos quF~dirige el coronel Miguel A. Muñoz. El FSE lo administra el licenciado Guillermo Atiles Moréu, la CI la preside el licenciado Juan M Herrero y la JSM la preside el economista Cándido Oliveras. Seguro Para Chóferes La quinta os el Negociado de Seguro Social para los Chóferes. Esta agencia será croada dentro del Fondo del Seguro del Estado. Funcionarios del Departamento del Trabajo vienen trabajando febrilmente en el estudio y promulgación de los reglamentos que se pondrán en vigor para Implementar la ley que estableció el seguro social choferll. El Departamento de Hacienda promulgó ayer el reglamento sobre cobros de las contribuciones que crearán el fondo del seguro. Inauguración en Julio Ambas agencias esperan que el nuevo negociado esté en operaciones al comenzar el próximo mes. El_ actuario Hidalgo ha venido colaborando con el comisionado Sierra Rerdecía en la preparación dd reglamento y organización de Ja oficina. Tarhhlán está colaborando en esta labor, el señor Ramón Forastlerl, jefe de'la Sección do Salario Mínimo del Departamento del Trabajo. En adición a estas cinco agendas que se sumaráh a la estructura del Departamento ¡del Trabajo, desdo julio primero se operarán cambios en las fúndenles y designación de los miembros de la Junta de Seguridad Industrial y del Consejo de Aprendizaje, La Junta de Seguridad Industrial quedará suprimida, y sus funciones pasarán al Comisionado riel Trabajo. Estas son las de estudiar y promulgar reglamentos de seguridad contra accidentes en las industrias, los cuales son puestos en vigor por la División de Seguridad Industrial del Departamento, que dirige el señor Ramón Casanova Cano. De Reciente Creación En cuanto al Consejo de Aprendizaje *1 cambio estriba en que sus miembros serán designados de ahora en adelante por el Comisionado del Trabajo, en vez del Gobernador, como hasta ahora se hizo. Tanto el Consejo de Aprendizaje, como la visión que pone en ejecución 'ís reglamentos, son de reciente reación. La división la dirige e señor Quintin González.
de acusaciones, los señores Augusto P. Alvarez y Vicente Colón Mora, les, contra quienes el fiscal licenciado Baldomcro Freyre ha jurado denuncias por supuesta violación al Articulo 87 del Código Penal. Al acusado Augusto P. Alvar*?, se leyeron 19 acusaciones por alegada, violación al referido articulo del Código Penal, y contra Vicente Colón Morales, se leyó > una sola acusación por la misma alegada violación. ? ’ De acuerdo con las acusaciones Juradas por el fiscal Baldomcro Freyre y por los testimonios de 1o« testigos que declararon ante los fiscales wpeclales Guillermo Gil y José C. Aponte, la cantidad de dinero envuelta en las acusaciones contra los referidos asciende a $1,842.88, que pertenecían a ios fondos públicos del Municipio de Rio Piedras. 15 Días Para Alegar ■ Después que el subsecretario Juan Morales Díaz, del Tribunal d*l Distrito de San Juan, leyó las acusaciones, los acusados, representados por lo» licenciados Guillermo Estrella Frnsquérl (representa a .Augusto P. Alvarez) y Benlclo Sán. chez Castaño, (quien representa el señor Vicente Colón Morales), solicitaron de la Corte 15 días en cada caso para hacer las alegaciones pertlñentns. Los dos acusados hlrleion ayer alegación de ¡inocencia da las acusaciones leídas contra ellos. El licenciado Benlclo Sánchez Castaño solicitó juiedo por separado y por jurado? La misma alegación hizo el licenciado Guillermo Estrella Frasquerh En la denuncia en que aparecen como, coacusados lo» señores Augus. to P. Alvarez y Vicente Colón Morales, el fiscal Baldomcro Freyre alega que "los referidos acusados, durante uno de los días del mes de Junio de 1949, en Rio Piedras, y con la Intención de defraudar al Munl(Continúa en la pág. 16, col. 7)
Alvarez Alega Inocencia Corte Distrito
''V HF ' wa ' 4 ' " ¿ : ' ’ "» * $ " k h * gfc
El licenciado Guillermo Estrella Frasquerl (Izquierda), y el Alcalde de RÍO Piedras, señor Augusto I*. Alvarez, mientras comparecían en I» m»ñaua de aver a ofr la lectura <le las 10 acusaciones que el Ministerio fiscal formula al señor Alvarez por alegadas Irregularidades administrativas en el desempeño dKjms deberes. (Foto de EL MUNDO).
El Juez Ramírez Pabón le Lee 19 Acusaciones Que Formuló Fiscal
También Acusaron al Director de Obras Públicas De Río Piedras, Ingeniero Vicente Colón Morales Por RURICQ E. RIVERA ' Redactor de EL MUNDO
Ante el juez- Rodolfo Ramírez Pabón, del Tribunal del Distrito de San Juan, comparecieron en la mañana de ayer para el acto de lectura
Instalarán Una Nueva Fábrica En Aguadilla o Una Empresa de Francia Operará Planta Textil Que Costará $2.200,000 » Israel Roldán Blas) - En entrevista celebrada con el licenciado Héctor Relchnrd, presidente d»d Comité ProIndustrialización de esta ciudad, éste Informó que pronto saldrá a subasta la construcción de una fábrica de textiles que radicará en el barrio Borlnquen de este término municipal. La Albert Godde Bodin Tnc., a través del señor Henrl Barbel, de Lyon, Francia, estableció desde hace más de un año contacto con el señor Reichard y el señor Juan Ellas Capella, tesorero de dicho comité pro industrialización. Las negociaciones fueron tan secretas que nadie sabía de qué se trataba, aunque ya el señor Barbet habla hecho dos viaje» a la isla y se veía acompañado de los señores antes mencionados, examinando solares y fincas. El edificio será construido por la Compañía de Fomento a un costo de $200,(XX) en una parcela de terreno de cinco cuerdas cedida por la Sucesión de don Manuel Jiménez Serra, a un precio muy bajo, como cooperación al mejoramiento económico de la comunidad, Barbet tiene la Intención do bautizar con el nombre de Jiménez a la fábrica, o el de su viuda doña Amalia Quiñones Mayoral. La Corporación insta- = (Continúa en la pág. 16, col. 8)
La Alcaldesa Alega Gastos Son Legales
Explican Motivos De Erogaciones Auditor Muñoz Rivera Niega Violaciones. — El Caso del Mirador La Alcaldesa de San Juan, señora Felisa Rincón de Gautier, y el Auditor del Gobierno de la Capital, señor Luis Muñoz Ribera, en. una declaración cpnjunta autorizada ayer expresan que según su criterio, ‘to. pos los pagos a que se refieren las informaciones periodísticas, fueron hechas dentro de ia facultad que les da la ley.” Explican estos funcionario» loa fundamentos de las erogaciones que se alega han sido objetadas por el Auditor de Puerto Rico, en la siguiente declaración: "Algunos diarios de esta Capital Juan publicado información sobre alegados gastos ilegales Incurridos por el Gobierno de la Capital. Esto» informes están parcialmente extractados del Informe que rindieron los examinadores de cuentos del Departamento de Auditoria Ir. sillar, sobre Jos resultados de h Investigación general practicada en este Municipio. Para'que el público pueda tener una visión más completa de todo lo relacionado con los alegados pago» llégale», queremos hacer las siguientes aclaraciones: 1— El pago de $250 a la MáHorquI. na, hecho el 3 de octubre de 1945, corresponde a un banquete ofrecido por el anterior Administrador de la Capital, a la delegación cubana de la Federación de Trabajadores do Cuba. 2—El pago de $54 hecho el 15 do noviembre el «oñor Luis Díaz, corresponde a fotografías tomada» en dicho banquete. 3—El pago do $398.20 del 8 de enero de 1946, corresponde a un almuerzo ofrecido por el (interior Administrador de la Capital en el Escambrón Beach Club, a los miembros del Regimiento 65 de Infantería, a »u regreso a Puerto Rico. 4 —El pago de $20 del 18 de enero de 1946, hecho a la señora Isabel P. de Andino, corresponde a una •corona enviada con motivo del fa. lleclmlento del señor Gonzalo Din(Continúa en la página lli Col. 1) Gastan 2 Millones Para Arreglo Vías Más de dos millones de dólares en conservación de carreteras y puentes, han «¡do utilizados por el Departamento de lo Interior durante el año econó' míe»- 1949-50, que finaliza el próximo viernes día 30. Las asignaciones para estos gasto», divididas por distritos, según informe del Departamento, de Iq Interior, fueron distribuidas en la forma «¡guíente: Sun Juan, $504,285.74; Arecibo, $300,318.17; Aguadilla, $348,152.28; Mayagüez, $292,248.06; Ponce, 288.143.84; Guayama. $244,153.51 y Humacao, $284,433.33, Arreglo de Puentes En la reparación de puentes de acero, tallar mecánico, compra de herramientas, oficina central y otros gastos administrativos fueron Invertidos $638.264.97 según el informe del Departamento. En total los gasto» para la conservación de puente» y carreteras ascendieron a $2,900,000.
T raba jos en la Carretera de Río Piedras a Caguas
««W- - -3 iU írW -J i > ’* •' *-' A * ‘ * **■*'* * % * *'í' 1 HííSÍ *• V ./4-to ‘wTSii * ' ’’ J
Esta alcantarilla en construcción, en el Barrio Caimito, de Rio Piedras, obviará las dificultades de dos pequeñas quebradas que cruzan loa terrenos por donde se ha trasado el curso de la nueva ca*
alcantar obviará
rretera. La alcantarilla que puede versa en segundo término, que está localized* en otra sección de la carretera donde eatá ya construido el terraplén, habrá de substituir las funciones del antiguo
* Puente de lo» Fraile», que desaparecerá con Ja nueva vía de hormigón. A l* derecha, una vinta de la explanación de una de las secJ clones en el kilómetro 29 de la carretera de hormigón, donde ha
sido necesario rellenar con tonelada» de tierra el trazado para el firme de la carretera. (Fotos de EL MUNDO, por Luí» dyTaaenave).
Alto Tribunal Va a Revisar Caso Batalla
Autorizó el Auto De Certiorari Ayer Convicto Alega No Tuvo Advertencias de Rigor De la Corte Inferior Por Carlos Nieve» Rivera Redactor de EL MUNDO El Tribunal Supremo revisará el caso de Miguel Cirilo Batalla, coacusado y convicto con Miguel Pa lou por los ocho asesinatos y dos alentados a la vida ocurridos como resultado del Incendio de lo» Almacenes Palou. Ayer el Tribunal Supremo expidió el auto de certlrorarl solicitado por Batalla a través de su aboga, do, el licenciado Gaspar Gerena Bras, lo que significa que nuestra más alta corte de justicia revisará el caso de Batalla. Según Informó el Fiscal del Tribunal Supremo, licenciado José Rivera Barrera», en su opinión el cedlmlento de la corte inferior err (Continúa en la página 11, Col. 3) El Comité No. 8 Iniciará Vistas El 18 de Julio Hará Una Investigación De Varias Industrias, Incluyendo la de Aguja La Industria de la aguja, entre otra* cuatro, será Investigada por un comité especial, con miras a fijar un nuevo jornal mínimo para la misma. Las vistas comenzarán el 18 de julio. La oficina de la División de Hora» y Salarlo» en San Juan, anunció ayer el nombramiento del comité, representativo de patrono», obreros e Inlerhes públicos, c«lebrará vistas públicas, y recomendará salarlos mínimos pura las Industrias .de aguja y productos fabri«ad<» "de textiles; Ja de ropa de hombre y de muchachos, y productos relacionados; industria d» cuero, productos de cuero y producto» relacionados; la de alfombras en punto de gancho; y producto» de artesanía manual, Una nota al efecto dice, en parte: "El señor William R. McComb, Administrador de la División d» Horas y Salarlos Federal, acaba de anunciar el Comité Industrial número 8, el tercero nombrado por él después de enmendada la Ley de Hora» y Salarios, para Investigar, (a la luz del salarlo mínimo de 75 centavos la hora que rige en Estados Unidos continentales), las industria» en Puerto Rico que tengan empleado», ya sea en e1 taller o a domicilio, dedicados al comercio Interestata!. "Este comité funcionará bajo 1a« disposiciones especiales de Ja Ley de Horas y Salarlos Federal que le permiten al Administrador fijar salarios mínimo» 'en Puerto Rico e Islas Vírgenes menores de 75 centavo», a recomendación de comités tripartistas representado» en partes iguales por la Industria, el trabajo y el público en general. Después que el comité haga bus recomendaciones, el Administrador podrá aceptarla» o rechazarlas, poro no podrá alterar ninguna recomendación. "La« Inriusitas que serán Inves(Continúa en la pág. 16, col. 5)
En Vigor Reglamento Sobre el Seguro Social Para la Clase Choferil
Inician Obi•as En (Jarretera Hacia Caguas Han Comenzado Trabajo En 3 Nuevas Secciones.— Costo de $2.009,000 Por S. Gálvez Mafurnna Redactor de EL MUNDO Las obra» de construcción de 1a carretera de hormigón de Rio Pie. dra* a Caguas, han «Ido aceleradas ¿nedlante la adjudicación de contrajo» y comienzo de lo» trabajo» en tres nueva* seccione* simultánea, mente. El propósito, según Información suministrada por e] Departamento es el de resolver en el presente y para los próximo» veinte año» los serlo» problema» de congestión del tránsito y conservación del pavimento en osa ruta, habiéndose or. denadp la construcción de lo» siguientes tramos: Proyecte F.28, que «e origina en e1 sitio donde termina el tramo de hormigón que ya está en servicio entro Rio Piedras y Cngua» extendiéndose 4.04 kilómetro» hada Ca. guns, La construcción de este tramo consiste do explanaciones, estructuras de desagües y superficie» de rodaje de hormigón con do* trochas para el tránsito que tendrán un ancho do 7,30 metro* cada una y estarán separadas por una franja de 1.60 metros de ancho sembrada de grama, SuhaMa Por $727.400 Esta sección está a cargo do lo* contratistas Rexach A- Rivera Cons, t ruction Co. Inc., a los cuale» se lo» adjudicó la subasta ¡por la suma de $727,400.35. Se ha calculado el costo de inspección en $80,881 Incluyendo lo» Imprevisto», y la servidumbre de paso en $114,163.02, calculándose (Continúa en la página 11, Col, 4) Céigei Se Reúne Con Jueces Hoy En relación con la reunión do los Jueces de distrito, fiscales y otro» funcionarlos Judiciales que se ha de celebrar hoy por la mañana, el Departamento de Justicia autorizó ayer la siguiente nota: "Convocados por el Procurador General, licenciado Vicente Géigel Polanco, hoy se reunirán en la Biblioteca del Departamento do Justicia los jueces y fiscales de distrito para tener un cambio de Impresiones sobre la nueva Ley Orgánica de la Judicatura que entrará en vigor el primero de julio. "En esta reunión s* considerarán, además, medidas encaminada» a mejorar la administración de justicia. Entre otros tópicos, se abordarán los siguientes: acumulación de trabajo en lo civil y lo criminal, planea para poner al día el trabajo en torios los tribunales, funcionamien(Continúa en la página 11, Col. 3)
VOTAN LUNES BILLS DE ALASKA Y HAWAII WASHINGTON, Junio 23 — <I»U).— Joaeph C. O'Mahoney, presidente del Comité de Asunto» Interiore* e Instilare» del Senado, declaró hoy que lo» miembros tienen "uii acuerdo general" de que votarán el i tinea «obre, lo» proyecto» que conceden la eMadldad u Hawaii y Alaska. Interrogado »l quería decir que era seguro que se votaría el lune», Ó'Mahoney dijo que había explicado al Comité que, a menos que ha,va objeciones, se votará sobre lo» proyecto». Se negó a predecir «I el Comité aprobará los proyecto», pero dijo: "Creo que la única cuestión restante es si lo» territorios han de ser admitidos, Sólo ■ digo que los enemigos de la estadldad creen que «I los tenltorlos han de ser admitido», los proyecto» actuales son eathfactorioN," Prestó Fianza Representante ‘Carlos Rabassa También Líder Obrero Ulrico Rodríguez. Surge Huelga en Fincas de AT PONCE- (Por~M7gue! Rlvera)E! repreientante Carlos Rabas»#, dirigente obrero dé Juana Díaz, y el señor Ulrico Rodríguez, funcionnrio d» la Unión de Obrero» de la Industria del Azúcar de aqueHa población, pmtaron fianza anoche ante c! juez municipal José Ortii Lecoudet. Ambos fueron acusados, expidiéndose órdenes de arresto contra ellos por un alegado delito de daños malicioso». Se le* Imputó haber causado daño» a unos barriles de yerblcldas propiedad de la Autoridad de Tierras. Los señores Marcelino Olivella y Manuel Soldevila prestaron las fianzas de $500 que le fijó a cada uno. Por otro lado, como resultado de lo* hechos que dieron margen a la denuncia y el arresto de ambo» lideres obreros «urgió ayer tin movimiento huelgarlo en la» fincas Aguilita, Luciana, Serrano y Cristina, propiedad de la AT en Juana Díaz. La policía de aquella población Informa que 532 trabajadores empleados en faenas de cultivo de la caña por la AT fueron a) paro, mientras que el representante Rabassa alega que hay más de mil trabajadores en huelga. Duración del Paro Informó el representante Rabassa que lo» trabajadores estarán en huelga "hasta que se resuelva la cuestión relacionada con el uso de yerblcldas por la AT”. Agregó ¡que (Continúa en la página 11, Col. 4)
Dispone Pago Tributo 30c. -7" Semanales £ .- - € Facultan a los Patronos < Para Retenerlo. - Casod , De Chóferes-Patronos Con fecha rio «yer fué promulgael] do por el Tesorero de Puerto Rico el Reglamento Núm. 1 sobre Seguro Social para los Chóferes de** Puerto Rico, cubriendo Seguro de® Enfcmii bid y Seguro de Vida, que® fuera creado por la Ley 428 de 15® de muyo de 1950. F El reglamento, que ha sirio pro-JJ mulgsdo ajustándose a lax disposl-’ clones de la Ley 428, dispone par», el pago rie una contribución sema-* nal de 30 centavos por caria chó- w fer que trabaje como tal en Puer-’ r lo Rico. Dispone además, que Indo" patrono que emplee uno o má« n chóferes deberá pagar remanaltnente al Fondo para el Seguro Soc'<1 de lo» Chóferes, utia contribución® de 30 centavos srmaiialmrntr pop? cada chófer que tenga en su pleo durante tres j más días en® una semana. * C Por el reglamento se faculta a. í lo» patrono» a retener »ema nal mente. del «alario o Jornal de caria'! chófer que tengan empleado du-g ránte tres o más rilas en la sema-® na, la contribución de 30 que impone Ja Ley. ’ 1 U>» Chófcrea-Patrono» Los chóferes que son sus proploti patrono», o sea lo» que usen comoi instrumento do trabajo su automóvil, deberán pagar al Fon-J' do semanalmente, la cantidad da .'JO centavos, según lo dispone el Reglamento promulgado por el Tesorero. Sobre estoli chóferes, el Reglamento disponte además para autorizar el pago de la contribución por anticipado, por tratarse "de uní cantidad tan reducida”, purilendo hacerse los pagos anticipados desda 1 hasta 52 semanas, si asi lo desea el Sobre el pago por anticipado, al Reglament' dispone que “no concederá otro "derecho respecto * lo» beneficios a recibir, que el ñu* »• dispone por ley, el cual se conceda a base de semanas vencidas”. Cuando un chófer que opere *u propio automóvil ceda el vehículo a otro a base de obtener comisión, renta o s base de sueldo, dice el Reglamento que automátIcamente queda convertido en patrono y viene obligado a pagar contrlhu-i ción como tal y a requerir de ja persona que opere automóvil la contribución correspondiente: «1* fuere a baso de sueldo, retendrá del i sueldo la contribución que el chó-; fer debe aportar. Dónde Deberán Pagar — Los patronos que emplean chóferes y los chóferes q\ie operan su propio automóvil, deberán pagar su contribución en la* colecturías rie Snn Jvin, Santurce, Rio Piedras, 1 (Continúa en la página 11, Col. 3)