EL
* ■ PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY: Considerable cantidad do nubes altas con unos pocos aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M gradeo; mínima, 78 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4tM do la tarde, 80.01 pulgadas do mercurio.
NUEVA YORK, Junte M. (PU). — En la tarde de hoy m tafororaron 1m rtguiontao temporaturaa: Nueva York, 76; Chicago, 78; Wáahingten, 76; Miami, 96. Predicdonoo para mafiana en Nueva York y dudados vedaaoi mn* yomioato despejado, eon la temperatara nado alta corea do 89.
DIARIO
LA MARANA
A y EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
: AÑO XXXI
CINCO CENTAVOS)
Soldados E.U. Entrarán en Acción en Corea; MacArthur Prepara Rápido Envío Tropas
>0 ■ 1 ■— " ' ..y . ....-teto Wk fe? ?.¿ w: BS B A - ? ‘ til*' wBBr '
Esta fotografía de! general Deuglaa MacArthur fué tomada a su llegada al aeropuerto de Hanada, cerca do Toldo, después de ’ haber visitado el frente de guerra en Corea del Sur. Abajo aromos al general MacArthur rodeado de algunos miembros de su estado mayor, mientras observaba la situación de las tropas defensoras do la Corea del Sur, cerca do Seúl. El general arriesgó su vida al acercarse a la linea do fuego, para observar major las operaciones. Bus consejeros trataron do convencerlo do te arriesgado de su intento, pero ol general Insistió en llegar al mismo frente do guerra, para alentar a las tropas y demostrarles que no estaban solas en su eofuerso por echar a loo Invasores del territorio do la Corea democrática. (Radio-fotos PA.)
2 ' 1—‘12 ' ■ - - — - —•
Discuten Lunes Traslado Casto Lucas Castro Fiscal Tiene Affidavits 201 Jurados Diciendo Ño Están Prejuiciados El lunes empezará a verte la moción do traslado presentada por los abogados de Lucas Castro Anguila, a quien el ministerio fiscal acusa do ocho asesinatos y dos atentados a la vida, resultantes del Incendio de los Almacenes Palou, de San Juan. El licenciado Félix Ochoteco, principal defensor do Castro Angulta, dijo ayer en corto que en la tarde del jueves el acusado so habla enterado de que el fiscal Angel Viera Martínez habla recogido 201 affidavits de jurados, para sustentar su contención dé que no hay tal prejuicio contra el acusado en los tribunales de San Juan, que pudiera detentar su derecho a un juicio justo o imparcial, como se alega en la moción de la defensa. i' Por otra parte, dijo que los abogados de la defensa tienen en su poder 18 declaraciones juradas, de personas que afirman lo contrario, rogarían loe Gastos La detenía pidió al tribunal que so cite a las 201 personas que juraron declaraciones ante el fiscal, pa1 ra soy interrogadas en corte. El fiscal Viera Martínez dijo no tener objeción alguna a tal cosa, poro insistió on quo la defensa pagara los ' gastos de los 201 testigos. Los abogados del acusado, que originalmente se hablan opuesto a ; pagar los gastos de los testigos, aceptaron finalmente la propuesta 1 (Continúa en la pág. IB, col. 8)
Aviación E. U. Prepara Ofensiva Contra Objetivos en Corea Norte Portavoz Militar Dice Decisión Truman Facilita Bombardeo. Tropas en Japón Serán Transportadas WASHINGTON, Junio 30. (PU)-Un portavoz militar dijo- hoy que la decisión del presidente Truman do permitir el bombardeo de objetivos militares en Corea del Norte facilitará la labor do loo aviadores norteamericanos, permitiéndoles atacar las bases del enemigo antes de que los aviones comunistas despeguen. ,
El portavoz Informó a las tres de la tarde, en una conferencia do Prensa, que loa aviones norteamericanos que apoyan a los coreanos meridionales, atacarán bases, depósitos de municiones, y de suministros, y todos los objetivos militares reconocidos, Incluyendo movimientos de tropas. Un portavoz del Ejército dijo que los oficiales mistares habían descartado la creehcla previa de que los sudcoreanos podrían detener a los comunistas con ayuda aérea exclusivamente. Declaró que el Ejército de Corea Meridional fué organizado para fines de seguridad interna y de patrulla fronteriza, y que no estaba preparado para combates sostenidos contra un ejército bien organizado. Todos Los Recursos En cuanto a las tropas de Estados Unidos, dijo quo están "en buena disposición de combate". Asumió que el general Douglas MacArthur usará todos los recursos a su alcance, incluyendo aviones, para transportar sus tropas terrestres al frente do batptia. Un portavoz do la Marina dijo que, aunque no se habla recibidoInformación sobro la participación de las fuerzas navales norteamericanas, ora razonable asumir que los barcos norteamericanos de guerra están patrullando ambas eos.tas de Corea. El portavoz militar informó que las fuerzas sudcoreanas están re-
Agrupándose en algún punto entre Seúl y Suwón y que en que podrán detener a las fuerzas norcoreanas que realizaron una brecha en el frente, cruzando el río Han, bajo Seúl. A excepción de esta brecha, dijo, el frente do batalla está "más o (Continúa en la página 10, Col. 1)
Acusan de Perju Dos Años de Cárcel Para Soto Zaragoza; Uno A Harry Lake Penn ‘ Por Carlos Nievss Rivefa Redactor do EL MUNDO El juez Francisco Torres Aguisr, do la Sala I del Tribunal del Distrito do Sjfn Jusn, impuso oyer dos añc> de cárcel a José Soto ZarqgQgg, alias i Chichi, y un año de reclusión a Harry Lake Pfnn, por una infracción a la L #y do Bolita. ‘ El procoso seguía El Pueblo acusados I tomó ayer J cuando si Ju „ To > ordenó >4. * .. nrucísarn ñor 4.t.cHv. p.í<’e. quign era uno do 10 principales del MiJotorio ptocaL ai fisco! Mitres Calláeno.6 inmsdiataments ol aros' t0 . .do! detective Quiñotes, quiet a la sazón declaraba d»«i* la oilla log testigos, fr J *" c lole fiansa do *10,000 paét P od ír nítutanecer en libertad „ - raed* mm i f<l paratramitar la ap k . C B da 1 a sentencia diefia I «Ktra Zrtgoza y Harry ha f Wenn. potjuxgar que ¿ha k •‘Belaciónaería viciosa. 9or ' Banto ndiabía ninguna u». Kón tuitaéal de derocMquo ■meritara iapt1ación. r Bt» tomada pe la aB>rte contid detect! vejuireaAiió al hed do página 14 ol. 3>
• Senado Aprobó $1,222,500,000 : Para Armas Contra Comunismo
' Por John L. STEELE Washington, junio so (pu>1 Un Senado consciente de la crisis । bélica coreana aprobó la suma de , *1,222,500,000 para prestar nueva ayuda de armas a las naciones que resisten la agresión, comunista, y algunos senadores dijeron que puede que se necesiten más fondos : pronto a vista do la situación ce1 reana. • El proyecto, que fué aprobado por ' votación unánime do 66 a 0, pasa ' ahora a la. Cámara do Representantes, quo se espera tomo acción Ini mediata cuando regreso de unas i vacaciones extraoficiales do diez - días. El proyecto entonces pasará al • presidente Truman. > Poco antas do la votación final, i el Senado derrotó una propuesta i dol senador Harry P. Cain, republl- . cano de Wáshington, para tachar los fondos para Corea. Dijo quo la
cantidad provista era "totalmente inadecuada" y debía, ser reestudiada. El proyecto, la acción máj concreta tomada hasta ahora por el Congreso para respaldar la ayúda del presidente Truman a Corea, lo permitirla usar hasta 8200,000,000 para apoyar las fuerzas sudcoreanas contra los invasores comunlstas- do la Corea Septentrional. La poco usual acción do unidad tuvo lugar después quo el Presidente decidió enviar tropas norteamericanas a la Corea del Sur para detener la Invasión roja. Votaron a favor del proyecto críticos persistentes como el senador. Robert A. Taft, republicano do Ohio, el líder republicano en el Senado, Kenneth S. Wherry, do Nebraska y ol senador Harry F. Byrd, demócrata do Virginia. (Cotnlnúa on la pág. 14, eol 8)
Aviones B-29 Atacan Area Del Río Han
Oficialidad de E.U. Se Retira a $uwón Fu erras Corea del Sur Tratan Detener Avance Rojo en su Territorio Por Earnewt Hobetocht TOKIO, julio 1ro.—(PU).— So ha Informado que el general MacArthur eitá preparándotepan Intensificar el envío do tropa» de combate norteamericana» a Corea, para contrarrestar el ataque armado de loa comunistas a través de las principales lineas de defensa do la Corea Meridional. TOKIO, sábado, Julio 1. (P. U.) — Despachos do Taejón, Corea, Indicaron hoy que las trono norteamericanas están ya desembarcando en Corea del Sur. Bombarderos del tipo B-29 ya estaban castigando las posiciones rojas a ¡o largo del rio Han, escena do la penetración roja, y se mantenía ol criterio de que el general MacArthur pronto enviarla soldados norteamericanos para combatir á loo tanques comunistas — el es que ya no lo ha hecho. Circulaban rumoreo persistentes en ol sentido do que la Primera División do Caballería habla sido ’ puesta on estado do* alerta para sor enviada a Corea, poro un portavoa oficial dijo quo oota famosa unidad do combato no so estaba preparando para una acción do tal naturalesa. y añadió: "En cuanto a lo que a mi eondern*. puedo decir que por algún tiempo no lo estará.” Oficíalos norteamericanos y coreañus en Suwón, Corea, expresaron hoy quo loa combatiente» do la Corea Meridional necesitan tanques, con mayor premura quo ninguna otra arma, en su guerra contra los Invasores comunistas. Lnloas Noticias Horas después de ser emitido ol anuncio del presidente. Truman do que “ciertas unidades terrestres do apoyo" serian enviadas a Corea, no se habla obtenido aún notificación oficial en cuanto al uso quo haría ol Supremo Comandante Aliado do osta nueva autoridad. Tal ves sea significativo el hecho de que el acostumbrado cómuntcado de media nocho do los Cuarteles Generales de MacArthur, no haya sido emitido hoy. Todavía a las cuatro do la madrugada, la única noticia quo so tenia sobro las operaciones norteamericanas, ora un comunicado emitido por la Fuerza Aérea. Un portavoz militar en Wáahlng.ton dijo que las fuerzas republicanas, concentrándose después de la avanzada comunista, se estaban reagrupando en. algún lugar entre Séul y Suwón, situada a 20 millas de la capturada capital Dijo el portavoz que el frente ce encuentra "más o menos” estabilizado a lo largo de-la linea del rio Han. Añadió que las fuerzas republicanas se encuentran en poder de Inchon, ciudad portuaria situada a 20 millas al oeste de Seúl, pero que él no sabia el la posición republicana era lo suficientemente fuerte cqpio para permitir el desembarco da equipo militar para las fuerzas OGriSteroreVo» que se encuentran en esfa úápltal dijeron que su Ejército esta®* contraatacando en SeúlV que y* * aÜeontraba en las afueralkde « ciudad. La radio comunlstaViegó, mientras tanto, que las fuerzrt rojas hablan logrado algunos av/«nces de menor Importancia on el/ área do Inchon. , El jyortavor ipiHtar, al sqr intom*«ndo si el tenoral MacArthur enviarla tropas por la via aérea a Corea, dijo que ol Supremo Comandante dol Lejano Oriente probablemente “emplearla todos sus medios" para llevar a osos hombreo a donde* sean necesarios. Es probable quo ol genoral MacArthur envíe primero unidades antitanques para combatir los vehículos pesados qU'e han sido ol arma efectiva do loa coreanos del Norto. También se creta posible quo el General enviara tanques medianos para establecer puntas do lanza en los contraataques meridionales. Un portavoz en los Cuartales Generales Aliados anunció hoy que entre 40 y cincuenta vehículos armados so hablan lanzado a través del rio Han en un punto .situado al sudeste de Seúl, amenazando la carrotora principal al sur do la captura4 da ciudad, basta Suwón. El comunicado do la Fuerza Aérea docta que quince tanques fueron destruidos por aviones do combato que acompañaron a las superfortalezas en la incursión sobro ol rio ' Han, poro no so pudo especificar si esos aviones formaban parte do ios fuerzas que están tratando de esen la pág. 14, col. 5)
Cámara Pasó El Proyecto Constitución t
Lo Remiten Ahora A Firma Truman Muñoz Marín Exhorta Votarlo en Referéndum. Aconseja a Ciudadanos Por JAMES F. CUNNINGHAM WASHINGTON, junio 30. — (PU) —> La Cámara aprobó por gran mayoría la medida autorizando a los puertorriqueños a redactar su propia Constitución, para convertirse asi en una especie de comunidad afiliada a Estados Unidos. El gobierno local de la Isla está organizado actualmente bajo la Carta Orgánica. El bill de Constitución preservarla secciones ido la Carta Orgánica, que definen las relaciones del territorio del Caribe con ol Gobierno Federal. Pero permitirla a los electores puertorriqueños organizar su gobierno local, de acuerdo con una Constitución de su propia hechura. El Congreso sólo estipula que la Constitución provea "una forma republicana de Gobierno", e Incluya una "Carta de Derechos”, La aprobación siguió a una hora de debate en el hemiciclo de la Cámara. Fué aprobada, sin enmienda alguna. El Senado la aprobó hace poco menos de un mea. D'lecurso de Fernóe En un discurso de cinco minutos, el comialonado residente doctor Antonio Fernóe' Isern dijo que "las actuales arpiraylwM <M pueblo dq Puerto #Ue. satán encarnadas en t»te proyecto”, f Fernóe dijo que los puertorriqueños comprenden que ho pueden obtener ni la independencia ni la estadldad, en los momentos actuales. Refiriéndose al bill de Constitución, Fernó» dijo qus "no es la os'• ladidad; Puerto Rico seguirá repre' «untado en el Congreso por sú Comisionado Residente. No es la independeneia. Los puertorriqueño» aeguirán oitentando orgulloeamente cu ciudadanía norteamericana, en leultad común con nuestros hermanos continentales para nuestras instituciones comunes”. El qepresentanto Vito Marcan toi nlo, laborista americano de Nueva i York, denunció quo la medida está encaminada a llover a los putrtorri- * queftos a aceptar un estado de co| loniallsmo y servidumbre política perpetuos. . Lo Endosaron 78 f • Fernóe dijo a eus Colegas que el partido politico nftyoritario de , la Isla, quo él reprooonta aquí, eni dosó plenamente la proporción. Do » (Continúa on la pág. 16, col. 1)
trio a Detective en Caso de Bolita í- I - ; 1 Jl " W jB/C ? El detective Federico QuiltaMM, quien fué acusado ayer de perjurio por Oellmano, al variar fundamentalmente su d* dároste® ortgteaL «m ol eawo que «• sigua contra José Boto Zaragooa, l arates S—titease OhtehL (Fete EL MUNIKk) ■Tí’ "IW ’ —--i , i— - ->
Comandante Aéreo En Lejano
if ' El teniente general George E, Stratemeyer es e| comandante de las fuerzas aéreas del general MacArthur en Asia. A su cargo estuvieron las operaciones restiradas por la aviación americana desde el territorio chino, endao últimas etapas de la parada guerra mundial. (Foto de Prensa Asociada). Ponce Actuará Contra Perros Realengos Un Cabo de Rabia Motivó Reunión Funcionarios 1 Insulares y Federales ’ PONCE, junio ~30.~(Por Miguel 1 Rivera) — Autoridades de Salud y r Municipales celebraron una reunión, 1 discutiendo 1« situación de lo» perros realengo» en eita ciudad. 1 La reunión fué provocada por el caso de rabia confirmado, ocurrido en e»ta ciudad. Como se informare el día 5 do junio corriente, en el barrio Seboruco de la Central Mercedlta, un perro propledgd.de Gregorio Borrero mordió a Alejo Ra1 moa Lugo, Luz María Borrero y a 1 otro muchacho de la familia- BorreEl porro, sin aparenté cauta alguna, tuvo un rapto de furia y mor- , dló a las referidas personas y a ■ otros animales, avisando el señor . Borrero a la' Policía. Los oficiales de Sanidad sacrificaron el animal, enviando la cabeza al Laboratorio Biológico del Departamento de Salud, dando negativo en primera Instancia. La» muestras fueron envía* das al Instituto Antirrábico de Alg- ) bama, donde fué confirmado como » un caso positivo. • * • • • - En la reunión estuvieron preseni tes. por la administración munlcl(Continúa en la página 18, Col. 8)
Entra Vigor La Reforma Judicatura
Quedan Abolidas Corte de Distrito Géigeí Extendió Todos Nombramientos Nuevos A Tenor Con Nueva Ley Por BEÑJAMÍÑ~8ANTANA Redactor de EL MUNDO Hoy quedaron abolidas todas la» cortes de distrito, municipales y de paz, para ser sustituida por un solo tribunal en cada uno de estos niveles, en todo el territorio de Puerto Rieo. La reorganización de 1a judicatura está en vigor desde esta madrugada a las 12:01, de conformidad con la Ley Número 432, srprobada el 15 de mayo de 1950. Ayer mismo se hicieron Iss designaciones de todos los jueces, secretarlo», 'subsecretarios, alguaciles y demás personal quo venía sirviendo, en la* antiguas cortes, convertidas en sala» y secciones. El Procurador General, licenciado Vicente Gélgel Polanco, dijo ayer a EL MUNDO que esperaba de estos funcionarios "el máximo esfuerzo y la mayor cooperación posibles para el éxito de 1a reorganización." Expresó, además su esperanza de que "la administración do la justicia en Puerto Rico le real Izará ahora con más rapidez y sin muchos de loe tecnicismos que la afectaban con frecuencia anteriormente.” El Juagado Do Paa Doce de Uas ant cortea de paz han qwdsJo ethnlnadas, funcionando enera 42 salas del Juzgado de Páz de Puerto Rico en los munk-fpios que no tengan capitalidad con una o más salas del Tribunal Municipal. (Continúa on la página 10, Cbl. 4) Reacción Local Es Optimista En Caso Corea No Obstante, Población Trata Adoptar Medidas En Caso Racionamiento Por s. galv eFmaturana Redactor de EL MUNDO ' La reac.lón local en cuanto a 1a amenaza de otra guerra mundial,; causada por las inquietantes noticias procedentes del frente de Corea, ha sido más bien de optimismo, aunque saturada de una gran dosis de previsión. Innumerables personas, entre las que se cuentan profesionales, industriales, comerciantes y obreros, cuya reacción fué pulsada por EL MUNDO, no ocultan su preocupaclón por el desarrollo de los acontecimientos en Corea. En términos generales la situación ha sido acogida como algo que se esperaba y hacia la cual, más tarde o más temprano, habría de llegarse. No obstante, la población ha comenzado a prepararse para sufrir los minores inconvenientes posibles, en caso do que un racionamlentq de artículos fuera decretado do un momento a otro. Numerosas amas do casas Irrumpen en las tiendas en busca do aquellos artículos que durante la patada guerra mundial escasearon, como un medio do asegurarse su posesión para el futuro. Esta situación es fácilmente constata ble en las tiendas do artículos do vestir y do calzado, cuyas Ventas en los últimos cinco días han (Continúa en la página 18, Col. 6)
Truman Dió Orden Para Usar Tropas
Marina Bloqueará La Costa Coreana Autorizan Bombardear Objetivos en el Norte. Oferta de Tropas a ONU For ROBERT BARKDOLL " WASHINGTON, junio SO, (PU>E1 presidente Truman ordenó hoy *que las tropas norteamericanas do combato sean utilizadas on la guerra coreana contra loe Invasores de la Corea Septentrional, y autorizó a la Fuerza Aérea a bombardear los objetivos militares en el territorio enemigo. También ordenó a 1a Marina No. queer toda la eosta coreana— una tnanlobra que frustará cualquier operación anfibia de parto de la Corea del Norto controlada por los FUROS. El Secretarlo do la Defensa, Louis Johnson, dijo que las órdenes —trasmitidas al general MacArthur antes del anuncio del Presídante—están ya siendo llevadas a cabo. Esto significa que los-toldados norteamericanos están ye combatiendo, o que pronto lo estarán. T aparentemente la Fuerza Aérea estaba ya en acción. Los coreanos de! Norte olegaron que 27 suporforta* 1ezas wtoamorleanas, tipo B-21, bombardearon su capital, Pyonf» yang, el Jueves por la nocho. Aparentemente leo órdoneo fueron trasmitidas a MacArthur el juo» ves en la tarde, después que §1 Supremo Comandante Aliado en Tokio Informó sobra su vuelo de Ino. perdón a la zona do guerra. ; El Presidente so reunió temprano hoy con los jetas del Estado Mayor Combinado de los Estados Unidos. Luego, antes do hacer su anun. cío, llamó a la conferencia a su Gabinete y a lo» lideres eongreslonales republicanos y demócratas, y les informó su decisión. El snunclo do Casa Blanca docta que MacArthur habla sido autorizado a utilizar "ciertas unidades terrestres de spoyo"— una frase que el Secretario dol Ejército, Frank Paco, hijo, dijo habla side decidida trae cuidadosa considera-, clón. J . Orden "Más Amplia" Interrogado ai esto quería decir que nosotros "estamos utilizando tropea terrestres" en Coros, ol Seere tarto de la Defensa, Louis Johnson, replicó que la orden anterior do Truman, ordenando la ayuda-do las fuerzas aéreas y naval»» do Eatadoe Unidos "envolvía sólo a grupos de¡ especialistas— ésta es más amplia.? No quiso elaborar sus palabra». So presumió que esto slgnlfieaM qus las fuerzas de Infantería entrarían en la batalla, y quo MaoArthur las tenia ya, o las tendría allí lo más rápido posible. E1 comandante general Ravmond, Hufft, de la Guardia Nacional de Lulslana, vaticinó que se enviarán 40,000 soldados de Estados Unidos a Corea, inclusa la Primera DI vialón de Caballería (Infantería) en el Japón. Hay 10,000 hombres en lo Primera División de Caballería, y Hufft creía que tendrían quo sog apoyados por 30,000 tropas do seto vicio. La seriedad de la situación do te Corea dol Sur quedó aclarada oii los despachos de Tokio que dijeren que los rojos de la Corea dol Norte hablen pasado de cuarenta a eincuenta vehículos blindados «1 otro lado del rio Han, ál sur do Seúl la capital do la Corea dol Sur, Loo observadores militaros aquí dijeron que sólo las tropas do lab Nociones Unidas podrían cambiar el curso do la guerra —y qua el grueso de oras fuerzas tendría qua sor enviado por loo Estados Unidos, So lo preguntó a Johnson sobra (Continúa on la página 10, Col. 5>|
Nueva Vacuna Hecha en Méjico Es Eficaz en Contra de la Rabia
Los Laboratorios del Instituto Nacional da Higiene, do Méjico, han preparado una vacuna do alto valor Inmunológlco para proteger al hombro contra la rabia, que es afee, tiva contra la rabia canina. El doctor Aurelio Málaga, encargado del programa de control de la rabia en la frontera de Méjico y Estados Unidos, quien estuvo aqu! recientements Investigando los brotes do rabia on Puerto Rico, llevó muestras a loo lotee preparados, para su estudio en la Oficina Sanitaria -Panamericana. El doctor Málaga Alba pertenece a la Sección do Salud Pública Veterinaria do la aludida oficina, adscrita a la Oficina Regional para las América» de la Organización Mundial de la Salud. Preparan Vacuna Esta vacuna antirrábica para uao V
humano fué preparada en los Lt» boratorios do Rabia del Instituto Nacional do Higiene do Méjico, me. diento la cooperación y asistencia técnica de la Oficina Sanitaria Panamericana. Según comunicado oficial do dicha oficina, so ajusta a los requisitos establecidos por et 1 Instituto Nacional do Higiene dd 1 Servido de Salubridad Pública do I Estados Unidos. Expresa la Oficina Sanitaria Pan. J americana lo algulento sobro la v»H cuna: "Las pruebas do control f 1 potencia do esta vacuna han domostrado qúo ellas so han venido ¡ preparando de acuerde eon loa ra. ] qulsltos mínimos establecidos peri el Departamento do Control BteUL j gleo del Institute Nacional do H|i| gíen» en Bethesda, Maryland, Esta. 1 dea Unidos do América."
Entered aa second class matter, Port Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 1 DE JULIO DE 1950
NUMERO 14066