EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA IA ISLA, HOY: — De parcial a ocasionalmente nublado con aguaceros dispersos hoy y a la noche. Vientos moderados del Este Nordeste con ventarrones de ves en cuando. EN SAN JUAN. AYER: — Temperatura máxima. 78 grados: minima, 09 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:89 de la tarde, 30.07 pulgadas de mercurio.
NURVA YORK, enero 20. (FU). — Bn le tarde de hoy se informaron las slgulentee temperatura»: Nueva York, 29: Chicago, 29; Wáahingtan, 32; Miami, 78. Predicciones para mañana en Nueva York y ciudades vecinas: despejado y frío con la temperatura mAe alta cerca de 85.
DIARIO DE^«=^|LA MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO Rito CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXX
Entered as second class matter, Post Office. Ban Juan. P. B.
SAN JUAN. PUERTO RICO - SABADO 21 DE ENERO DE 1950
NUMERO 13911
CINCO CENTAVOS
Líderes Dan Perspectivas Para el 4950
Descartes Afirma Son Favorables Opinión Esta Dividida En Comercio. Larri ón No Ve Base de Temores Por CARI.OS~NTEVES rivera Redactor de EL MUNDO ti recién nacido afín de 1950 ha •ido recibido por loa hombría que dirigen el Gobierno, la banca, la Industria y el comercio puertorriqueños, con sentimientos que fluctúan desde el más rosado optimismo • hasta el más sombrío pesimismo. Este redactor entrevistó a cinco dirigentes dpi Gobierno, cuatro de la banca, la industria y el comercio, y un funcionarlo federal. De los cinco portavoces gubernamentales. dos se pronunciaron en términos optimistas sobre -la perspectiva económica de 1950 y tres presentaron un cuadro dé claroscuros en que el optimismo'está en justo equilibrio con las adversidades económicas existentes o que ya se vislumbran. Entre los dirigentes del comercio, la industria y la banca particular, uno no comentó directamente, pero indicó el mis negro pesimismo; otro condicionó el progreso de la "batalla de la producción” en 1950 a la actitud del Gobierno y las organizaciones obreras ante los problemas que afectan la vida misma de la industria privada. Franco Optimismo Por el contrario, un dirigente del comercio so mostró francamente optimista, y uno do la banca presentó los factores favorables y los adversos del panorama económico, concluyendo que "es de esperarse quo los negocios de la Isla habrán de continuar en forma satisfactoria’’. El Tesorero do Puerto Rico, Sol Luis Descartes, declaró: "Considero favorable la perspectiva económica para 1950. La razón principal para que piense asi, es que los economistas do los Estados Unidos casi unánimemente consideran que las perspectivas económicas de la nación son muy favorables, y la situación económl- l ca en los Estfdos Unidos es el fac- : tor principal que determina la al- i tuación económica en Puerto Rico. 1 Hay, no obstante, dos o tres factores do mucha mayor importancia a la economía insular quo a la nacional. "El tamaño de la cosecha de caña y la canltdad do la misma que pueda venderse a un precio remunerador, es sumamente significadvo para nuestra economía. En este sector do. la economía Insular existo la incertldumbre, causada por un probable oobrante. Por tanto, la capacidad de los Estados Unidos para absorber ese sobrante Influirá , en el grado de bienestar económico que pueda prevalecer en Puerto Rico. Perspectiva Mixta “Otro factor: desembolsos, gastos y ayuda federales. En este campo. la perspectiva es mixta: por un lado, parece prohable la reducción de los gastos militares y la reducción gradual de los beneficios a los veteranos que estudian. Por otro lado, pueden esperarse ya para osa fecha desembolsos de los proyectos de hogares públicos subvencionados y garantizados por el Gobierno fe‘deral: los veteranos recibirán este año los cheques de dlvldendoj^-y' hay buenas perspectivas en cuanto a la ayuda que el Gobierna federal presta a los estados por distintos conceptos. "Las perspectivas de las rentas públicas son buenas y aumentaron en 1949 las recaudaciones de casi ' todos los renglones contributivos. En general, la perspectiva es favorable? Opinión de Picó El doctor Rafael Picó, presidente de la Junta de Planes, a cuyo cargo está la planificación de la hacienda pública, opinó que "el 1950 prome,te seguir siendo un año de prosa perldad para Puerto Rico. Nuestra econemla depende grandemente de la situación en los Estados Unidos y nada hay en perspectiva en ,1a economía continental que indique peligro de retroceso económl- ’ co. Más aun, la economía norteamericana ha podido sobrellevar el reciente descenso en los precios sin afectarse substanclalmente los niveles de Ingreso y empleo." "Localmente, las restricciones sobre la Industria azucarera, que estr año se harán sentir con más fuerza, constituyen un factor en contra, pero se espera que las medidas recomendadas por el Gobierno y las entidades productoras ayuden a resolver el problema. "En *las demás Industrias importantes no hay cambio sustancial al- . guno que pueda pronosticarse como factor desfavorable. Por el contrario la industria de la construcción tendrá un gran auge bajo el auspicio del programa de obras pública» gubernamentales, y por efecto de] vasto plan de hogares auspiciado conjuntamente por el Gobierno Insular y el Gobelrno Federal.” 9200,000 En Quiebras La Cámara Insular de Comerciantes Mayoristas optó por no opinar oficialmente, pero extraoficialmente uno de sus directores mostró al autor un rimero de documentos al. tiempo que declaraba lacónicamente: "En la primera «e(Continaú én la pág. 10, col. 4),
Firma Del Convenio Expedita Comienzo dé la Zafra Azucarera
■OI, áMBb í r*' "" RuW jwL ■ y ¿ / ' ' < jl i wPem ?«> \ i i - <4 - J Sw ' ® I ■ ■ ■ ¿ i
En la tarde de ayer se firmó el convenio colectivo entre la Asociación de Productores de Azúcar y el Sindicato Azucarero en las oficinas de la antes mencionada entidad patronal. Sentados de Izquierda % derecha loa señores: Ramón Alvares Conde, Aureo B. García, Ro-
hert Goodwin, Fernando A. Villamil. Tomáa Méndez Mejíae, Pedro Vega Berrios, Juan B. Garcia Méndez, Armando Rivero, Pedro G. Goyco, Armando Sánchez, Jeaús María Ríos y un líder obrero no identificado. Los rodean otros líderes obreros. (Foto EL MUNDO).’
Johnson Pidió Sea Prorrogado El Selectivo Dio Entender Aceptaría Medida Militar Que Rija En Momento Necesario Por Tawrence Smith WASHINGTON, enero 20. (PU) — El Secretarlo de la Defensa. Louis Johnson, dló a entender hoy que los servicios armados acepatarlan una ley de reclutamiento que pueda ser Invocada en el momento necesario por el Congreso o el Presidente. Primero le pidió al Comité de los Servicios Armado» de la Cámara de Representante» que prorrogue según está, la presente ley del servicio selectivo que expira el 24 de Junio, para demostrarle a Rusia "que tenemos la intención de mantenernos fuertes". Después que el presidente Cari Vinson, demócrata de Georgia, hizo saber que el año pasado no hubo reclutamiento, Johnson indicó que un ley que pudiera invocarse en caso de emergencia podría ser satisfactoria. Pero esto incluiría la preservación del sistema del servicio selectivo, la inscripción continuada y la clasificación de hombres desde los 18 año» de edad. Junto con esto, Vlnson sugirió que la facultad para reclutar inscriptos realmente deberla estar subordinada a una resolución conjunta del Congreso. Al Abrigo Johnson se puso al aorlgo. Preguntó »| un plan de esa naturaleza Incluirla el poder del Presidente para ordenar lo» . reclutamiento» si surgiera una emergencia mientra* el Congreso no estuviera en sesión. Ahora le tocó a Vlnson ponerse al abrigo. Comentó que "parece que siempre estamos frente a alguna clase de emergencia”. —'Johnson rehusó darle aprobación terminante a una ley invocable en momentos de emergencia, pero dijo que discutirá el asunto con el presidente Truman, probablemente el lunes, y le dará más tarde una contestación definitiva al Comité. hos congresistas qu- re enfrentan a la» campañas de reelección en el otoño han Indicado qu* votarán contra la extensión de la ley presente. pero que podrían estar de, acuerdo con un proyecto d» emergencia. Johnson Argumenta Hablando en favor de la extensión incondicional, Johnson expuso estas razones: 1. Reasegurarla a las naciones en e| Pacto d*l Atlántico, y al resto del mundo, que este pals tiene el propósito da mantenerse tuerte militarmente. 2. Estimularía el reclutamiento voluntarlo. 3. Los $11,000,000 que se necesitan todos los años para mantener el reclutamiento "como una máquina con el motor ocioso” ferian una "Inversión prudente que nosotros no podemos dejar de hacer". 4. Serla una "preciosa economía" en tiempo en caso de una emergen(Continúa en la pág. 14, Col. 2)
I Patronos y Obreros Autorizaron Ayer Las Bases tie Condiciones de Trabajo Después de Ratificadas en Asamblea Por Luis Sánchez Cappa Redactor de EL 1VJNDO A la» cuatro de la tarde de ayer fué firmado el convenio colectivo entre la Asociación de Productores de Azúcar y el Sindicato Azucarero, el que establece jornales y condiciones de trabajo para los miembros de dicha organización obrera durante el nño 1950.
AT Edificará En el Terminal De Santa Isabel Utilizarán el Edificio Mientras Se Construye Aeropuerto de Ponce La Autoridad de Transporta construirá un nuevo edificio que servirá de terminal en el aeropuerto de Santa Isabel, a fin de utilizarlo mlontraa se construye el nuevo aeropuerto en la ciudad de Ponce. El Director de la Autoridad de Transporte, señor Salvador V. Caro, informó ayer que la AT viene haciendo reparaciones provisionales al edificio existente, a fin de apresurar el establecimiento de los vuelos entro San Juan y Santa Isabel-como una medida para reconectar a San Juan como la parte Sur de la Isla. Como es sabido, el aeropuerto actual de la ciudad de Ponce ha sido cerrado por la Administración de Aeronáutica Civil, por no reunir 1a» condiciones mínima» d« seguridad requeridas, Costaría Máa La subasta para la construcción de este nuevo terminal en Santa Isabel será anunciada durante el día de hoy, dijo el Administrador de la Autoridad, agregando que las reparaciones q. vienen haciéndose se realizan con carácter provisional para utilizar el edificio viejo mientras se construye el nuevo, a fin de aligerar e1 restablecimiento del servicio aéreo. Indicó también que reconstruir totalmente el edificio viejo costaría más que la nueva -edificación que, aunque un poco má» pequeña, ofrecerá todas las comodidades tanto para los pasajeros, como para la linea que habrá de operar el servicio mientra» se construye el aeropuerto de Ponce. Fondos Asignado* En el Séptimo Programa Económico, ante la consideración del Gobernador Muñoz Marín, se reco(Continúa en la pág. 14,‘ Col. 2)
El acto de la firma del contrato,* el sexto acordado y firmado fntre la APA y el Sindicato, tuvo lugar en las oficinas de la entidad patronal, asistiendo los respectivos comités de convenio de ambas partes. El convenio fué ratificado hnrv antes por una asamblea del Consejo de Uniones del Sindicato, el cual lo integran los líderes de la» uniones locales en la Isla. Esta asamblea comenzó a las once de la mañana en el salón de caucus de la Legislatura, bajo la p-e-sldencla del señor Pedro Vega Berrios. Este abrió el acU>, y. luego pidió al señor Armando Rivero, secretario general del SA, a que explicara y comentara las cláusulas del convenio aplicables a los obreros agrícola», y a los de factoría. Al terminar el señor Rivero, embae fases del convenio fueron aprobadas por la asamblea, por unanimidad. Se acordó sin embargo que *1 Sindicato se reservará el derecho de demandar de la APA. que cualquier concesión que hiciera un miembro de la Asociación a otra unión Independiente, superior a lo que dispone el convenio, fuera extendida al Sindicato, Los Miamos Jornale* Como se ha informado, el convenio acordado entre la APA y el Sindicato dispone los mismos jornales que se pagaron durante la zafra y el tiempo muerto del año pasado. Accedió sin embargo la APA est* año a la demanda de establecer el "check-off" (descuento por el patrono de las cuotas de los obreros para la Unión), en la fase agrícola de la industria. El contrato fija salarios mínimos que fluctúan entre $1.40 y $2.20 para los obreros qáe trabajen en fincas del Interior, y entre $1.50 y $2.35 para los que trabajen en fincas que no sean del interior, en la fase agrícola. A estos mínimos se agregará además *'el aumento correspondiente según provisto en la Determinación del Secretario de Agricultura de Estados Unidos de fecha 2 de diciembre de 39f9. y además una cantidad adicional de lo centavos por día de trabajo de ocho horas". La Fase Fabril El convenio aplicable a la fase fabril dispone jornale» básicos que fluctúan entre 51-1'4 centavos per hora y 61-1'4 centavos por hora r a los obreros que se emplean en la factoría; y 51-1’4 centavos y 62-1'2 centavos por hora para lo» que se emplean en el ferrocarril. ♦ Dispone además que si el precia del azúcar sube de $6.00. se aumentarán lo» jornale» a razón de medio centavo por hora, por cada diez o fracción de diez que aumente el precio, y si el precio baja dé $5.60, se rebajarán lo» jornales también a razón de medio centavo por hora por cada diez o fracciones de diez que baje el precio. Esta cláusula dispone además que en ningún caso el jornal será menor de 40 centavos (Continúa en la pág. 14, Col. 7)
Opinan la ONU Cesará Boicot Contra España Observadores Afirman Se Discutirá Asunto En Próxima Asamblea Por Bruce W. Munn LAKE SUCCESS, enero 20.-(PU). Los observadores dijeron hoy q. las Naciones Unidas están virtualmente seguras de levantar su boicot sobre el reconocimiento diplomático de Eapaña en «u próxima reunión de la Asamblea General. El anuncio del Secretarlo de Estado, Dean Acheson, de que lo» Estado» Unido» desean Intercambiar representante» diplomático» con el gobierno del generalísimo Francisco Franco, se consideró como la fuerza principal necesaria para ponerle fin a la prohibición diplomática ordenada por las Naciones Unidas desde 1946. Es seguro que la cuestión surja, o en la sesión especial de primavera, o en la próxima reunión de la Asamblea General en el otoño próximo. Realmente, los funcionarios creen que si Washington hubiera dado un "adelante" similar durante el otoño pasado, la cuestión de rescindir la acción contra España se hubiera levantado entonces. Asunto Jerusalén La fecha en que se considerarla el asunto español fué conectado con (Continúa en la pág. 14, Col. 6)
E. U. Está Dispuesto a Romper Sus Relaciones Con Bulgaria
For EDWARD V. ROBERTS WASHINGTON, enero 20. (PU>Estados Unidos informó hoy a Bulgaria que a menos que desista de su petición para que sea retirado el ministro norteamericano Donald R. Heath, esta Nación romperá las relacione» diplomática» con el satélite rojo en los Balcanes. La posición norteamericana se hizo saber «n una nota entregada al encargado de los asuntos de Bulgaria, Peter Voutov, en- el Departamento de Estado al mediodía de hoy. Uña nota similar fué entregada a la Oficina de Relaciones Exteriores
de Bulgaria, en Sofia. La nota hacía saber que a menos que Bulgaria desista de su demanda para retirar a Heath, "el Gobierno de Estados Unidos llegarla a la conclusión de que el Gobierno búlgaro no deseaba mantener relacione» diplomática»’normales”. "Bajo estas circunstancias el Gobierno de Estados Unidos se verá obligado a retirar la misión diplomática de Bulgaria, y pedir el retiro de la misión diplomática búlgara en Estados Unidos.” La nota norteamericana fué una (Continúa en la pág. 14,' Col. 1)
Hawaii Está Listo Adoptar Constitución
Luego Solicitará Admisión a Unión Creen el Precedente Resultaría Efectivo En Caso de Puerto Rico Por WnXTAM DORVILUER Corresponsal de EL MUNDO en Wáshlngton WASHINGTON, enero 20. íEspecíal para EL MUNDO)—Hay amplio precedente para que el pueblo de un territorio adopte su propia constitución ante» de cualquier acción congresional, y el pueblo de Hawaii tomará semejante acción Independiente.' En unas elecciones generales a celebrarse el 21 dé rharzo, los electores hawalianos elegirán 63 delegados a una Convención Constitucional que comenzará el 4 de abril de 1950, con el fin de formar una constitución y un gobierno estatal. Dicha» elecciones fueron autorizadas por la Legislatura en una ley que permite celebrar una convención constitucional en el territorio. Aunque no ha habido acción guna por parte del Congreso de los Estados Unidos para la admisión de Hawaii a la estadldad, el territorio espera ser el déclmosexto que celebre una convención y adopte una constitución con anterioridad a cualquier acción congresional respecto a la estadldad. Los estados que actuaron Individualmente antes de la acción del Congreso fueron Ark'an»as, Callfornía, Florida, Idaho, Iowa, Kansas, Kentucky, Maine, Michigan, Oregón, Tenesl, Vermont, Tejas, Virginia Occidental y Wyoming. , Actuaron Primero Donde los lideres del Gobierno de Puerto Rico proponen pedir al Congreso que haga posible una legislación que permita al pueblo convocar a una convención constitucional encargada de redactar una constitución, los 15 estados que actuaron como territorios en la redacción de su» constituciones tomaron acción primero y luego sometieron su» constituciones para la aprobación del Gobierno Nacional. La sudón de Hawaii difiere en otro aspecto del propuesto plan para Puerto Rico, en cuanto a qué la constitución de Hawaii será una constitución estatal y formará un Gobierno. Estatal, a ser sometido al Congreso para obtener ung rápida admisión a la Unión. Puerto Rico solamente procura adoptar su propia constitución, sin el documento que contiene el establecimiento de un Gobierno Estatal para ser admitido en la Unión. El precedente, empero, tiene suficiente peso para que Puerto Rico tome acción sin la aprobación antecedente del Congreso y, se asume, serla tan efectivo en el esfuerzo de Puerto Rico para adoptar una constitución propia, como lo fué para las constituciones estatales adoptadas por 15 territorios en el pasado, y al presente bajo proceso de adopción por el pueblo de Hawaii. En un discurso pronunciado recientemente en Hawaii, Samuel Wilder Kln'g, presidente de la Comisión para la Ettadidad de Hawaii, hizo un resumen de las aspiradones del pueblo del territorio en lucha por espado de 30 años por obtener la estadldad, y el procedimiento de la convención constitucional que tiene .como objetivo la estadldad, diciendo: (Continúa en la pág. 14, Col. D
Posponen Esfuerzos Esperarán Hasta el 2 de Febrero Para Continuar Las Labores de Rescate Del Acorazado Misuri
NORFOLK, Virginia, enero 20, (PU)— La Marina abandonó hoy sus esfuerzos por desencallar al acorazado Misuri, único en servicio activo en la Marina norteamericana, desxpués que veintiún barcos estuvieron luchando por liberarlo del banco de fango por dos horas, ain lograr moverlo. La Marina suspendió las labores de rescate hasta el 2 de febrero cuando se espera que la marea alta llegue a su máximo. Portavoces da la Marina dijeron que la marea alta cada día, es más baja que la del día anterior, y q. la marea alta llegará a su máximo dentro de dos semanas. En el día de hoy fué que la Marina realizó más esfuerzos por rescatar al acorazado de cuarenta y cinco mil toneladas, que se encalló en un banco de fango el martes. » No Tienen Exito Seia*barcos a cada lado t y cuatro embarcaciones del Servicio de Guardacoctae tiraron hoy del Misuri. sin éxito alguno. El Misuri es el barco favorito del presidente Truman, quien prometió en la ceremonia de la botadura que no sería retirado de servicio activo mientras él fuera Presidente.
La madrina de! Misuri fué Margarita Truman. El acorazado Misuri tuvo una señalada participación en la Segunda Guerra Mundial y en su cubierta tuvieron lugar las ceremonias de la rendición del Imperio Japonés. El año pasado estuvo en Puerto Rico, participando en las maniobras que tuvieron lugar en la isla de Vieques, y en Capitán W. D. Brown, comandante del acorazado Missouri, encallado en la bahía de Chesapeake. (Fotografía de Prensa Asociada).
el año 1947 había eido utiliza do por el presidente Truman para su viaje de buena voluntad a la capital de Brasil. El accidente sufrido por el Misuri cerca de Point Comfort, Virginia, ocurrió en el primer viaje del acorazado bajo el mando del capitán William D. Brown, de Jacksonville, Florida. Probaban Instrumento De primera intención se creyó que el accidente se debió a que la Marina no utilizó los servicio» de los pilotos de la bahía, y que se había adentrado bn agua* que no eran lo suficientemente profundas para una nave de tanto calado. Pero la Marina informó ayer que el teorizado se encalló mientras probaba un nuevo instrumento acústico y que por este motivo no se había ocupado de solicitar los servicios de los pilotos de la bahía. Los mil' cuatrocientos hombres y los setenta y un oficiales que viajaban en el Misuri resultaron ilesos. El barco so dirigía para Guantánamo, Cuba, cuando- sufrió si accidente. La Marina dijo que el MI suri tendrá que ser sometido a extensaa reparaciones si su fondo ha sufrido daños.
Gobernador Dice Que No Rehuiría Poderes de la Ley
LUIS MUNOZ MARIN Pérez Solicita Mayor Atención A Ley de Becas En Una Comunicación A Jefes Departamentos Señala sus Beneficios Por RU~RICÓ~e7 RIVERA Redactor de EL MUNDO El director de la Oficina de Personal, señor Manuel A. Pérez, se ha dirigido a vario» jefes de de parlamentos y corporacione» de! Gobierno Insular, solicitando de é*tos que le den mayor interés a la Ley de Becas que permite que so concedan licencia» con »ueldo» a empleado» del Gobierno para real!, zar fstudlos. Señala el señor Pérez que durante el presente año fiscal y desde que entró a regir la nueva Ley de Beca» se ha hecho muy poco u»o de la disposición que permite las becas a los empleados para realizar estudios. Mejor Administración Pública Señala, además, en su carta el señor Pérez que el adiestramiento de loa empleados, mediante becas concedidas por el Gobierno," ayuda a crear una mejor administración pública. El texto de 1a eerta del Director de Personal a los jefas de departa, mantos y corporaciones pública» se expresa como »lgue: "La Ley número 136, aprobada el 28 de abril de 1949, faculta al Director de Personal a conceder llcen. das con sueldo para realizar estudios a empleado» del Gobierno Insular. "Estas licencias la» puede conea dar el Director Bolamente a pro puesta y recomendación del jefe del departamento o ngenrla del cual sea funcionario o empleado el aspirante. Nota Poco Uso "Hemos notado que en el presen, te año fiscal y desde que entró a regir la nueva Ley de Becas se ha hecho muy poco uso de esta disposición. Esta es una oportunidad magnifica para proporcionar adíes, tramlento efectivo a los empleados en ciertas fases técnicas o profesionales del servirlo que todavía no han alcanzado un pleno desarrollo en Puerto Rico. "Esta Oficina ha creído conve. nlente, por tanto, invitar su aten elón a estos aspectos de la Ley ron miras a que por e»a agencia se ha. gan las gestiones necesarias para enviar * estudiar alguno o alguno.» de sus emnleados bajo las disposiciones de 1a referida Ley. Momento Oportuno "La mayoría de las universidades americanas exigen que las solicita, des para Ingreso « las mismas se radiquen con no menos de tres me»es de anticipación, y si oosible an tes, a la fecha del comienzo del curso. ' "Por consiguiente, consideramos que éste es el momento oportuno para que las distintas agencias es. tudien las necesidades de adiestramiento de sus empleados para el próximo año fiscal y nos sometan (Continúa en la pág. 14, Col. 6)
Explica el Caso De Dice Facultad es Arma Peligrosa Cuando Hay Discrepancia Política Por Juan Martines Chanel Redactor de EL MUNDO . El Gobernador, señor Luis Muñoz Marín, ha expresado que no , rehuiría ninguna responsabilidad, ; ni abogaría por una política do ma- . nos afuera, en ningúna asunto por ¡ delicado e importante que fuera* i siempre que esa responsabilidad conferida por ley entrañe un principio de sana política administrativa. En la asamblea de alcaldes, celebrada el jueves, surgió, según se Informó, oposición a la política de mano» afuera que de»ea wumlr el Gobernador en la» friccione» que «urjan entre alcalde» y aiambleaa municipales. Esta oposición nació de manifestaciones que se hicieron de que el Gobernador habla expresado que no le gusta asumir la responsabilidad correspondiente en esos conflicto» administrativos locales. El Gobernador, según ha manlfeelado, no rehuye ninguna responsabilidad que ladey Imponga, gústele o no. Anna Peligrosa Sin embargo, en el caso de poderes para destituir a un alcalde a miembro» de una asamblea municipal, por el único delito de discres par entre s!, la» considera el Gobernador un arma peligrosa que po* dría ser mal usada por un gobernador más político partidista, que juicioso y sereno jefe de la admln!». tración pública. No porque no le guste asumir responsabilidades, sino por cuestión de principios, el Gobernador es partidario de que se enmienda la actual ley municipal, en el sentido de cambiar el sistema de destltucioneo hoy en vigor para alcaldes o asambleístas que discrepen. A esta respecto, el señor Mufioi Marín expresó: "No es un buen principio, ni establece un buen pre. cedente, el que el Gobernador tengal por ley el derecho y autoridad para Intervenir en conflictos entre aL caldea y asambleas municipales en el ejercicio de poderes que la ley .concede al Gobernador.” No Es Buena Política Según se ha expresado el Gobernador ahora o es el presidente da un partido de la mayoría o es el líder principal de ese partido o una persona que tiene la fuerza del par. tldo que triunfó en las elecciones, Pueden existir alcaldes o asambleístas municipales adversarlos de ese .Gobernador, o que siendo correligionario» se separan del partido del Gobernador. No «e considera buena política que el presidente de un partido tenga por ley derecho de destituir personas electas por el pueblo, por. que discrepen entre si, cuando ejecutivo» poco escrupuloso» podrían crear y fomentar e»a discrepancia* y tendrían, además, poder suficiente para Influir en el nombramiento de los senadores a cargo de hacer la» Investigaciones y suscribir las recomendaciones del caso. SI el Gobernador es el presidenta del partido de la mayoría estaría justificado, según se dijo, para Intervenir en las discrepancias entre sus correligionarios, pero en «u carácter de presidente del partido, no como Gobernador. Ejemplo* , E«tas Idea» que expreia ahora el gobernador Muñoz Marín, las sus. tentaba desde antes de las elecciones. El alcalde Fernando Millán, da Aguadilla, y el alcalde Miguel Ro. «ado, de Toa Baja, ocuparen eioi cargo* electos en 1a papeleta del Partido Popular; »ln embargo, por cuestiones de discrepancias Ideológicas abandonaron ese partido par» ■ ir a luchar del lado de la'oooslclón, Se habló entonces de srear con. ¡ flictos entre las asambleas munlci. । pales y esos alcaldes para que irtervinlera de acuerdo con 1a ley, ’ una comisión del Senado que recomendara al Gobernador las destltu. । clones que creyera convenientes pa. ra que cesara e! confl’cto. El señor Muñoz Marín entonces «e mostró contrario al procedlmlen. to, por creerlo un mal precedent*. (Continúa en la pág. 14, Col. 5)
José Ferrer Acepta Participar En Serie de 3 Nuevas Películas
HOLLYWOOD, enero 20, (PU)La caracterización que del Delfín de Francia hizo el actor puertorriqueño José Ferrer en la película Juana de Arco aparentemente lo colocó en el grupo de actores más solicitados de Hollywood. Ferrer se unirá al productor v actor Burt Lancaster, en una trilogía de película» bajo el titulo Spice of Life. El autor de la trilogía e» Jame» Thurber. La primera de las tres películas, bajo el titulo de Catbirds Seat, tendrá a Ferrer como estrella. Burt Lancaster será la estrella en la se-
gunda. que todavía no tiene titulo. La segunda película de José Ferrer. en la que aparece con Gen* Tierney y Richard Conte. fué estrenada recientemente en la ciudad de Nueva York, y aunque los critieos la encontraron floja, elogiaron la Interpretación de José asegurando que su labor superó a la de los demás protagonista» Esta cinta, que se exhiba bajo el titulo de Whlrpool, fué dirigid* por Otto Preminger para la 20th Century Fox, y adaptada por Ben Hecht, de una obra de Guy Endore.