EL MUNDO
PBONOSnCO» DEL TIEMPO PARA LA ISLA HOT. — Parcialmente nublado, con pocos aguaceros durante el día y la noche. EN SAN JÜAN AYER. — Temperatura máxima, M grados; mínima. íl grados. Presión barométrica al nivel del mar a las 4:80 do la tarde, 29.8S pulgadas do mercurio.-
A ‘ " •• • , ...... -■ ¡ NUEVA YOBK, diciembre L (FU). — En la tardo do hoy m informaron laa siguiente* temperaturas: Nuera York, 87: Chicago, M; Wáshlngton. 44; Miami, 75. Pronósticos para maflana en Nuera York y cludadoo reciñas; Moaspe bueno. Temperatura mflxlnmt tf. e
DIARIO DE
*LA MARAÑA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Entered as seeond clase matter, Post Office. San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 2 DE DICIEMBRE DE 1950
NUMERO 14219 CINCO CENTAVOS
Comunistas Bombardearon a Pyongyang; Truman Pide Suma Para Atómica, Rearme > •
\
El Jefe de la delegación de la China Roja, general Wu Hsul-Chuan, asume una actitud contemplativa mientras se entera, en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, de las manifestaciones del Presidente, respecto el posible uso de la bomba atómica en Corea, para contener la agresión de los
comunistas chinos. A la derecha vemos «1 presidente Traman frente al escritorio de su oficina en Casa Blanca, mientras repetía laa manifestaciones sobre la posibilidad de que se utilice la bomba, de considerarlo necesario. (Foto de Prensa Asociada).
Truman Revela Conversaciones Con la India
Se Realizan en Secreto Y Enfocan la Actitud Hacia Guerra en Corea Por BRUCE MUNN FLUSHING, diciembre 1. — (PU) — La India Inició conversaciones con la China comunista sobre la posibilidad d« llegar a la paz en el Extremo Orlente mientras se decía a la Asamblea General de las Naciones Unidas que debe actuar para hacer frente a la situación mundial "extremadamente grave". FT.U8HING, Nueva York< diciembre 1, (FU)—El se-retario genera) de las Naciones Unidas, Tygve Lie, conferenció hoy con el general Wu Hslu-Chuan, líder de la delegación comunista china a la organlsaclón mundial. WASHINGTON, diciembre 1. — (FU) — El presidente Truman reveló hny que Estados Uníclones está celebrando conversaciones “altamente secretas" con la India sobre mi actitud hacia la guerra coresna. tas líderes eongreslonales mencionaron el asunto por primera vez durante una conferencia en la Casa Blanca sobre la solicitud del Presidente de nuevos fondos militares. Los congresistas preguntaron mbre la Informada renuencia de la India en unirse a! Occidente a adoptar una posición firme en Corea. Algunos de los asistentes a la conferencia dijeron más tarde que el señor Truman lea habla manifestado que la información sobre ese asunto es “altamente secreta" y que «e estaban llevando a cabo converaacionea con la India. (Continúa en la página 18, Col. 4)
Susoni Explica Actitud del PIP Ante los Sucesos Nacionalistas
Lo» Compara con Hechos Ocurridos en 1936-37. Califica de Provocación la Ley de la Constitución
El doctor Francisco M. Suionl, del alto liderato del Partido Indapendentista Puertorriqueño, ha autorizado declaraciones relacionadas con loa recientes sucesos nacionalistas en la Isla y con la actitud do su partido* expresada en el Pronunciamiento de Aguadilla, atendiendo, según revela, a la continuada solicitud de amigos suyos para
que hiciese tal expresión. 4 A continuación, ol texto Integro do las declaraciones del doctor Suaonl: "Deado el día 30 do oetubro último, amigos míos muy estimados, militantes en distintos sectores de opinión, han venido pidiéndome que hicieae alguna declaración relacionada con loa auceaoa que eao día ae iniciaron en Puerto Rico. Deapués del hlatórlco pronunciamiento hecho en la ciudad do Aguadilla el día primero de noviembre en curao por la Junta de Directorea del Partido Independentiata Puertorriqueño, conilderé que era Innecesaria la declaración que se me pedís. Sin embargo, Ja solicitud do mis amigos ha continuado; y para atender a ella, a la vez que para cumplir con un deber de mi conciencia cívica, que ha sido el más legitimo y preciado orgullo de toda mi vida, hago las siguientes declaraciones: "Los partidos político* il obedecen en todo momento a la razón do su creación y do su existencia, y a los propósitos que dieron vlds y cuerpo a esa razón, tienen la obligación ineludible do ser consecuentes y valerosos en el mantenimiento de su disciplina. "El Partido Independently Puertorriqueño se organizó para defender los postulados de la república independiente, soberana y democrática para nuestro pueblo. Ebta gestión política la entiende nuestro partido por la vía pacifica, que es la más eficaz y conveniente a los Intereses do Puerto Rico. SI sil no lo entedléiemoi. todos los (Continúa en la página 36.' Col. 2)
Nacionalistas Serán Juzgados Ante Jurados No lo» Afecta Enmienda Ley 53 Que Restablece Tribunal de Derecho Los juicios contra los nsclonsllitas aculados de Infracción a la Ley 53. conocida como Ley de Seguridad Pública, «e llevarán a cabo ante Jurados, a menos que ellos prefieran ante Tribunal de Derecho. En el futuro, no obstante, cualquiera otro acusado de una infracción a este estatuto no tendrá el privilegio de juicio ante jurado, ya que la Ley 53, según ha sido ahora enmendada, dispone específicamente que en «sot casos los procesos se verán’ente Tribunal de Derecho. La Asamblea Legislativa aprobó el miércoles pasado una enmienda al Articulo 2 de la Ley 53, restableciendo el texto originalmente aprobado en el 1948, en el cual ss disponía juicio ante Tribunal da Derecho en esos casos. Uns enmienda introducida en el 1948 habla derogado, inadvertidamente para los legisladores, la parte que disponía que los juicios en tales casos surtan únicamente ante tribunales de derecho. (Continúa en la página 18. Col. 3)
(Continúa en la página 18. Col. 3)
Se Preparan Para el Asalto A la Ciudad Témese Hagan Uso De Paracaidistas Americano» no Logran Romper el Cerco Chino En Nordeste de Corea For RUTHEFORD M. FOATS • TOKIO, wbodo, diciembre 2. — Loi comuniitai bombardearon hoy a Pyongyang, ciudad presa de nerviosismo, mientras las divisiones rojas se concentraban contra las defensas aliadas para lo que parecía un asalto en grande escala destinado a destruir o echar al Ejército aliado do la región noroccidental do Corea. Por lo menos cinco bombas cayeron alrededor de la 1:45 A. M. Loa cañones antiaéreos norteamericanos en el aeródromo de Pyongyang entraron en acción. El estallido do ' las bombas y el fuego do los cafiones aumentaron la tensión causada por las alertss oficiales contra la calda do paracaidistas chinos y el movimiento en masa do laa tropas comunistao hacia la antigua capital. Las guerrlllss so encontrsban do entre doco a quince millas do la ciudad. Los infantes do Marina y la artillería norteamericana combatiendo una encerrona china en la represa de Choaln, al nordeste de Corea, abrieron fuego poro no rompieron el cerco enemigo. Los infantes do Marina dentro do la trampa se abrían paso seis millas hacia el sur, mientras que les convoyes del exterior penetrsban hasta Hagan, en el extremo sur del Lago do Chasin. La Primera División de la X» fanterta do Marina y dos regímientes d e la Séptima Dlvtaióa de Infantería de Estados Unidos luchaban por salir de la trampa china. Una retirada en grande escala hacia el sur estaba tan próxima como lo permitieron loe ataques por todos lados, de Mr ooo tropas chinas, Un portavoz del Décimo Cuenpo norteamericano 'dijo quo loa americanos hablan matado un promedio de seis mil chinos en los últimos 5 días de su batalla alrededor de la represa do Choaln. El Ejército guardaba aliénelo sobre si el Déclmoséptimo Regimiento de la Sptima División habla recibido órdenes de entregar su posición ganada con tantos sacrificios en Hyeasanjln en la frontera manchurlana, a! nordeste do la repro* sa do Choaln. Estrechan la Línea So necesitaban desesperadamente más tropas psra Ja reaistoneta aliada en Pyongyang. Estas sólo podían venir Inmediatamente de lag fuerzas del Décimo Cueruo, en ol nordeste. Y allí los Infantes do Marina y la Séptima División lucha* ban por sobrevivir.
Laa tropas norteamericanas, bri* tánicas, sudcoreanas y turcas cataban estrechando au nueva linea de defensa, a 25 millas al nordokto (Continúa en la página 23, Col 4>
Dos Sargentos Boricuas Recuperan en Fuerte Brooke
_JBBB tfBBta IB ■ Bl*. - F s HI fRn ¿ HI tJHH - I & ' ¿B ■ Rr»B \ v \ WBtlHBH i ■ / Jr v ™¡ '<jwÉJr I . m 'V \ >HW'<ni Br ■ : - /,/ W V i . t u¿ w- / , / i r \j I LA W / I ' B BL-' ■ JE ■' bCb ■L > Jli ti® W -JH’ 9a 9B ■ A * w II mí H& ’ JBv B
Loa sargentea Angel L. Acevedo (izquierda), y Francisco García Morales (derecha), miembros del Regimiento 85 de Infantería, fueron heridos en Co-
rea, y ahora ae encuentran convaleciendo en el Hospital General Rodrigues, del Fuerte Rrooke, en San Juan. (Fotoa de EL MUNDO.)
Inician Pronto La. Ampliación Al Manicomio
Describen Cómo Fueron Heridos En Lucha de Guerrillas en Corea ♦ Angel Acevedo y Francisco Morales Dicen Guerra E» Espeluzante. Esposas de Soldados los Visitan Por BORICO E. RIVERA Redactor do EL MUNDO Tanto para Ange! L. Acevedo Bernard como para Francisco García Morales, dos sargentos dol Regimiento 85 de Infantería de Puerto Rico, recluidos en el Hospital General Rodrigues en el Fuerte Brooke en San Juan recuperando de las heridas recibidas en el frente do guerra coreano, las Navidades comenzaron cuando pisaron tierra borinqueAa
Invertirán <3,600,000 En Nuevo» Edificio». — Autorizan el Contrato n día oneo do diciembre comen* zar An las nuevas obras del Hospital do Psiquiatría del Departamento do Salud, según Informó el Jefe del Negociado del Censo de Hospitales do dicho Departamento, señor Julio A. Pires, El costo do la obra os 13,000,000. En las oficinas del Departamento del Interior fui filmado ayer el contrato para la construcción de dicho hospital, entre los contratistas Martin Martel, Félix León y Gabriol Guijarro, y el sefior Julio A. Pires y el eeflor Martorell, del Departamento del Interior. El contrato cubro la construcción do nuevo edificios y remodolaelón do otros. Después de la construcción do los nuevos edificios los enfermos serán trasladados a ellos y los ingenieros procederán a la remodelación do los edificios viejos, ampliando algunos do ellos, a los cuales so lo harán adiciones. Uno de los edificios a construirse será el do admisiones, con capacidad do 80 camas. En dicho edificio se recibirán loa casos a ingresar en la institución, y permanecerán alli aquéllos que so crea pueden recuperar en término do tros a seis meses. Los pacientes que necesiten un periodo mayor de tiempo par* su curación, pasarán a otros edificios. El Más Moderno Esto edificio, según Informó el leñor Pérez, será el más importante do todos, porque tendrá faclllda(Contlnúa en la página 18, Col. 1>
nuevamente hace alguna semanas. Afortunadamente para estos compatriotas, las heridas recibidas en el desompeflo do sus deberes militaros no fueron de gravedad. Acevedo Bernard resultó herido en un brazo el que se fracturó en la muñeca y García Morales perdió un dedo de la mano izquierda. Los dos hicieron un relato amargo de sus experiencias en el sangriento frente de guerra coreano, el cual describen como una cosa espeluznante y trágica. Labor Del 05 Infantería Comentaron elogiosamente la labor que vlenu realizando su Regimiento, el cual lleva la dificilísima labor de patrullas, reconocimiento del terreno infestado de enemigos y hasta labor de guerrillas. Expresaron también que el Regimiento 65 fuá puesto en acción a las dos semanas de llegar al puerto de Pusán. Notaban que las tropas aliadas en su mayor parte se encontraban agotadas por las constantes luchas que tuvieron cuando loa comunistas norcoreanos arrollaban hacia el Sur. Estuvieron contestes asimismo de que el mayor regalo que puede recibir un. soldado nuestro en Corea es una carta, no Importa quién la escriba. El puertorriqueño aflora su Patria y arde en deseos de saber cómo están las cosas por acá. En torno al problema de las car(Continúa en la página 18, Col. 5)
Justicia Decreta Jornada Labor Para Penales Inicia Cárcel de Distrito San Juan. La Extenderán A Demás Instituciones El Procurador General, licenciado Vicente Gélgel Polanco, estableció desde ayer la jornada de ocho horas para la guardia penal de la Cárcel d« Distrito de San Juan, Dijo que esperaba extender el horario a los demás penales, tan pronto nombre, como espera hacerlo en breve, 35 nuevos guardias penales para estas instituciones. "Con esta medida", dijo el Procurador, "se atiendo una petición que han venido formulando desde hace tiempo los guardias penales." La Asociación de Guardiaa Penales habla enviado un memorándum a todos los legisladores, exponiéndoles sus problemas. Alegaban que estaban trabajando "huta 300 horas mensuales, (Continúa en la página 18, Col. 2)
En Mensaje Al Congreso Acusa a Rusia
Señala el Riesgo Grave de Guerra Solicitud de Presidente En <17,978,247,000.Orden Reclutamiento Por DAYTON MOORE WASHINGTON, diciembre 1. — CPU) — El presidente Truman pldló hoy que se votaran $17.078.247, 000 en nuevos fondos militares y atómicos “con la mayor rapidez" para la guerra coreana y apoyar las fuerzas armadas norteamerlca. ñas contra Jos ataques comunistas en otros puntos. WASHINGTON, diciembre 1. (FU)— E1 Ejército pidió 10,000 conscriptos para el mea de febrero, elevando así a 800,000 el número de conscriptos solicitados desde que se inició la guerra coreana, El Presidente hizo la solicitud de fondos en un mensaje especial en el que acusó categóricamente a Rusia de alentar la invasión rfe Corea por la China Comunista teniendo el absoluto conocimiento de que "envolvía un grava riesgo de guerra." Dijo que los nuevos ataques rojos "lanzan una ominosa sombra sobre las perspectivas para la paz mundial." Advirttendo que la situación ea ‘'grave." el sefior TrBUte Instó urgentemente a la romee- , alón de 118,844.347,000 pare el Ejército, la Marina y la Fuarna Aérea: $1.060,000,000 para la Comisión de Energía Atómica, y 884.000,000 para la Autoridad del Valle de Teneaf, que suple la energía eléctrica para la planta atómica de Oak Ridge, Teneaf. Ya el Congreso ha dado al Presidente lo que éste ha pedido, aún con pleno conocimiento de <jue esto significará mayores llamadas al servicio, reglamentaciones más fuertes para el Servicio Selectivo y más grandes sacrificios en el frente doméstico, Ordenan Reclutamiento En esta conexión, el Ejército ordenó hoy al Servicio Selectivo que reclute 50,000 conscriptos en febrero, acrecentando sus totales peticiones del reclutamiento hasta ahora a 300,000 hombres. Aunque la Marina y la Fuerza Aérea no (Continúa en la página 18, Col. 7)
Dan a Mayagüez Unidades Rurales La Autoridad Municipal de Hogares de Mayagüez ha recibido una asignación de 500 unidades, en el programa de reservación de viviendas rurales, pero no de granjas, según lo reveló a dicha agencia la Administración Federal de Viviendas Públicas, en San Juan. El programa de viviendas ru-» rales de este tipo es uno de hogares para bajo, precio de alquiler, que conlleva las siguientes condiciones: (1) que no radica en un Area urbana y (2) (ampo(Continúa en la página 18, Col. 1)
Avenidas de los Ríos Causan Muertes e Inundaciones en Coamo y Juana Díaz
Bk li Sk . -B ■U í i 1 ' jRm EV Á-ÍH B ’ 7'" ' * B fH x I JkHS* 1 í jBp^JB^B. kH mb 31 BBBL1 aM HH -áBOk • I -bBI BT > RUI 1 / &■■■ O ,rv* I m i' i b " i \ ' W - v' H Bg* *?í **’' ;Ay •• £ S BfczHro I ■’ ~ f \ r4 ‘,Mí-Y €k ku /‘jg 1 HBRb/wBBBBHBBBBBBBBBBHHBBBBBBiBBIBBBMBBBBBK&wHBMBBBBHBBBBHH
Las fuertes lluvias quo cayeron durante esta semana en la parte sur de la Isla, provocaron grandes avenidas do loo ríos o inundaciones. La peor de éstas fuá en Coamo donde ol rio Cuydn arrastró una casa con su duefia adentro, pereciendo ella y un vecino quo so ¡aneó a salvarla. En la primera fotografía vemos m sector inundado do
la carretera entra Coamo y Juana Dtu; al centro vamoa uno do loa derrumbeo oourridoo a orillo del rio Cuyón, quo puateron en peligro a varias viviendas. A la derecha aparece la ñifla Carmen Lucila Rivera, hija do 1* aeflora Nlcotaaa Rivera Escalera, que pereció al sor
arraatrada cu caaa por la avenida del rio Cuyón. la acompafla el alcalde de Ooeme, aeflor Hermógenee Péree, quien acudió a la eeeeaa de la tragedia para concitar Informes cobre loo dafios caucadoc por el rio. Jocó Bonilla Alvarado fuó también arrastrado por la corrían-
te «tunde ee hunó el rio a tratar do «airar a la madre do Carnea Luella. En Juana Díaa murió ahogado un hombre, cuando trato da «raer un rio eroddo, y otro poroeid cuando trató do crinar una quabrada que también estaba crecida. fFotoe EL MUNDO, por Víctor M. Madera.)