EL MUNDO
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA IA ISLA, HOY: Nublado, eon aguaceroa dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 18 grados; mínima, 88 grados. Prealón barométrica al nivel del mar, a laa 4:80 de la tarde, 30.08 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, febrera 8. (PU) En la tarda de hoy *e registraran ím atgulentaa temperaturas: Nueva York, M; Chicago 82; Wáihlngta, 86; Miami, M. Predicciones: Tiempo «oleado eon temperaturas propias de la estación. Temperatura más alta cares da 12 .Vientos variables de suaves a moleradoe.
DIARIO LA MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXX
Entered aa second class matter. Poet Office. San Juan, P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 4 DE FEBRERO DE 19.50
NUMERO 13922
CINCO CENTAVOS
Fuego en Coloso Destruye 50,000 Envases Azúcar
Cuatro Personas Reciben Heridas Estimante las Pérdidas En $60,000. Investigan El Origen del Siniestro Alrededor de 50,000 sacos vacíos, da los usados para embarcar azúcar, fueron destruidos, y cuatro personas resultaron heridas en un pavoroso Incendio que se desarrolló en un almacén en la Central Coloso, de Aguada, en la mañana de ayer. La primera noticia que recibió el Cuartel General de la Policía fué un telegrama trasmitido por el capitán Santiago Martínez, de Aguadilla. Este Informó que el Incendio se hahla desarrollado a las 7 A, M, y que a la hora en que ora trasmitido el despacho (12:30 P.M,), el Incendio continuaba. Tnmhlén informaba el capitán Martínez que los bomberos del Servicio Insular y los del Ejército en Punta Rorin'quen, se encontraban cooperando en la extinción del siniestro, M.000 Raeos Destruidos EL MUNDO se comunicó ayer con el cabo Toro Lugo, de la Policía de Aguada, en solicitud de detalles del fuego, Informando éste que el Incendio que habla comentado a las 7 A. M. fué extinguido a las 3 P. M. El fuego se desarrolló en un almacén de la Central Coloso, Interviniendo en la obra de extinción tanto loa bomberos insulares como los federales de )a Base Borlnquen. Se calcula —- cálculo provisional — que el fuego destruyó de 40,000 a 50,000 saco» grandes de pita, vacíos, de los que se utilizan para el embalaje de azúcar. El cabo Toro Lugo Informó que el personal de la Central, miembros de la Policía de Aguadilla y Aguada, cooperaron con loa bomberos para dominar el fuego. También el cabo Toro Lugo Informa que los Administradores de la Coloso no pueden estimar las pérdidas sufridas con el Incendio, hasta ei próximo lunes. El almacén de acero y cemento resultó averiado y el fuego destruyó numerosas estibas de sacos. Otras fueron salvadas. Durante el siniestro resultaron lesionadas cuatro personas: Bernabé Villanueva Mercado, de 36 años da edad, quien recibió una contusión en el hombro derecho; Vicente Núñez López, de 38 años, quien fué recluido en la clínica Cardona, de Aguadilla, con graves contusiones en la espalda y en otras partes del cuerpo, y Solindo Babilonia, de 23 años de edad, (Continúa en la pág. 14 Col. 7) Hacen un Estudio Página Educativa Villaronga Insta a Usar Material en Escuelas Hay 15 supervisores del Departamento de Instrucción investigando y observando en la Isla el uso por los planteles de enseñanza de la página educativa que se publica diariamente en EL MUNDO y en El Diario de Puerto Rico. Los maestros tienen Instrucciones del Departamento de utilizar, hasta el máximo grado de aprovechamiento posible, las Informa- • clones y material didáctico que se suministra a las escuelas por medio de Ja página educativa. Las páginas deben ser conservadas por los maestros y estudiantes, según el comisionado Villaronga. debido a que el material que se publica en las mismas es difícil de conseguir en otras fuentes. El comisjonado Villaronga agregó, que se sentía “muy complacido y satisfecho” por la labor que vienen realizando los funcionarlos a cargo de la redacción de la página educativa, y por la cooperación brindada por EL MUNDO y El Diario de Puerto Rico.
> _ . — Marinos de Isla Son Arrestados En Nueva York Lott Acusan del Tráfico De Drogas con Grupo Compañeros Peruanos NUEVA 3. (PU) — Treinta y un marinos puertorriqueños y peruanos fueron acusados por un gran jurado federa) de participar en una red de distribución de drogas que fué establecida, según se alega, para costear una revolución comunista en Perú. Israel Medina, de 38 años de edad y segundo Ingeniero del barco Snnta Cecilia, de la Grace Line, fué *1 principal acusado en el proceso ayer. Se dice que esta ganga es la misma que estaba encabezada por EduardoíBalarezzo, de 48 años de edad, quien ya ha «ido convicto de acusaciones similares. Don Fernando Berckmeyer, emhajádor peruano en Estados Unidos, describió el arresto de los 31 hombres acusados, como la última etapa para destrozar el movimiento político de los narcóticos. “Ahora yo puedo revelar con 1a autorización de mi gobierno, todos ls detalles de cómo Víctor Haya de la Torre, jefe del Partido Aprlsta, y quien ahora está proscrito, se apoderó del control del tráfico de cocaína para colocar a Perú bajo la bandera roja"— dijo Berckmeyer, en una declaración emitida por su Secretarlo aquí. Propósito Aprieta “El propósito del Partido Aprlsta era fomentar la revolución comunista en ml pals y estaolecer una dictadura en la cual la democracia y la libertad serían destruidas’. Berckmeyer dijo que el gobierno (Continúa en la pág. 14, col. 6) Citan Cámaras Para Homenaje Warren Austin Es Primera Ver, Que Se Convoca Para Agasajar A Invitado Distinguido Por Juan Martines Chapel Redactor de EL MUNDO El Gobernador emitió ayer una proclama convocando a la Asamblea Legislativa a una sesión extraordinaria el próximo lunes con el único propósito de ofrecer a los legisladores una oportunidad de dar oficialmente la bienvenida a esta Isla, al ex senador Warren Austin, representante de los Estados Unidos ante las Naciones Unidas. Es la primera vez en 1« historia de Puerto Rico, en que se convoca a una sesión especial, para tributar un homenaje a un huésped distinguido. En varias ocasiones la Asamblea Legislativa ha celebrado sesiones especiales para oír o rendir honores a un visitante prestigioso y amigo; pero en esas ocasiones la llegada de los visitantes habla sido durante épocas en que la Legislatura se hallaba reunida. En la tarde del martes el gobernador se reunió en Fortaleza con el presidente de la Cámara, licenciado Ernesto Ramos Antonlnl; y el Presidente del Senado, licenciado Samuel R. Quiñones, para acordar los actos oficiales que se efectuarán en honor del ex senador Austin durante su estadía en Puerto Rico. En ese momento se determinó por el Ejecutivo y los presidentes legislativos la convocatoria de la sesión extraordinaria. El señor Austin en ese acto pronunciará un discurso. La proclama del Gobernador, firmada ayer a las cuatro y media de (Cont. en Ja página 14, Col, 5>
Corte de Boston se Reúne Aquí Por la Primera Vez el Martes
El martes de la semana próxima se construirá por primera vez en Puerto Rico la Corte de Apelaciones, del Circuito de Boston. El tribunal apelativo, —cuyos magistrados y demás funcionarlos llegarán a lá Isla mañana domingo y el lunes,— celebrará su primera sesión en Puerto Rico, en la sala que ocupa la Corte Federal, para ver el primero de los trece casos criminales y civiles elevados en apelación ante el mismo. Mañana domingo llegará a San Juan en avión el juez Albert B. Maris, magistrado de la Corte de Apelaciones para el tercer circuito, quien conjuntamente con dos jueces del primer circuito, constituirá el tribunal de Bostón en San Juan. El lunes arribarán en el vapor Puerto Rico, los jueces del primer circuito Calvert Magruder y Peter Woodbury. Los jueces vendrán acompañados
de sus oficiales jurídicos, secretarios, y esposas. Por espacio de una semana los magistrados verán en Puerto Rico trece casos, señalados en calendario. Luego se trasladarán a Santomas donde se constituirán en Ja Corte de Apelaciones para el Tercer Circuito. Preparan Agasajos Se ha preparado un programa de agasajos para los magistrados <f¡ nos visitarán, entre los que figuran, una recepción ofrecida por el juez federal David Chávez, hijo; una comida en Fortaleza que ofrecerá el gobernador Muñoz Marin; un almuerzo ofrecido por la Corte Suprema: un banquete ofrecido por el Bar Federal de Abogados, y un coctel por el Bar de Abogados de Puerto Rico: un almuerzo por el licenciado José G. González, presidente del Bar Federal, y un viaje por Mayagüez y Ponce. (Continúa en la pág. 14, Col. 8)
Las Fuertes Lluvias Inundan Sectores Del Area Metropolitana
Los fuertes lluvias que cayeron en la madrugada de ayer, ocasionaron este derrumbe en lo barriada -" * Puerto Nuevo. De un monte próximo a la Calle 12 se desprendieron toneladas de tierra y piedras, que cubrieron-los patios de tres casos de dicha barriada. Como se puede ver en la fotografía, la tierra en F* algunos casos obstruyó la salida de los residencias por la parte de atrás de éstas. (Foto de EL MUNDO* INlHsHhuí Wrap -■ — V S stW _2TL Tí B ir í f « Mr
Los Capitaleños Reciben Letty I Kii Aeropuerto Esta Hizo rii Entrada Hastía Casa Alcaldía. — Le Rinden Homenaje Con una salv» da cañonazo» fuá recibida en e1 aeropuerto en la larde de ayer la Reina del Carnaval de San Juan Su Majestad Letty Gil GulHermety, quien aterrizó en un avión de la Autoridad de Transporte. Su Majestad fué recibida por el almirante Daniel E. Barbey, jefe del Décimo Distrito Naval; el se. ñor Salvador V. Caro, director de la Autoridad de Transports; sus damas de honor; los miembros del Comité Ejecutico del Carnaval y sus colegas reales, sus Majestades Rosa Mercedes Ferraluoll y Luis M. Noya, Reyes Infantiles del Carnaval Ponce d» León. Dos pelotones de la Marina hicieron saludos a la Reina cuando pasó con au Corte da Honor, y la Randa del Colegio de Agricultura y Artea Mecánicas de Mayagüez ejecutó 1a danza de Angel Mlslán, Tu y Yo. Barbey Brinda por Ella En el aeropuerto, antas de partir hacía San Juart, se brindó con champaña por Su Majestad Letty I y el éxito de las fiestas del Carnaval. Fl almirante Barbey brindó por 1a reina y sus damas de honor. En uutos descubiertos se Inició la caravana de la Reina y sus damas. Al llegar a la parada 26 de la avenida Fernández Juncos la caravana de automóviles se dirigió a la avenida Ponce de León. Cuando la comitiva real llegó a 1a Casa de España, un pelotón de los Oficiales de Entrenamiento de la Resírva saludó a su Majestad, y la Banda del ROTC tocó una pieza, siendo la Reina escoltada por el comandante De la Vega, hasta el Municipio de San Juan. En la Plaza Baldorloty fué recibida la Reina por el público. Una salva de cohetes atronó el espacio. Lg Banda del Colegio de Agricultura ejecutó varias piezas musicales. La Entregan Llave Su Majestad Letty I entró al Municipio en compañía de la Rsina del Club Acción Cultural, señorita Carmen Luz Rosarlo, siguiéndole sus damas de honor. La Alcaldesa de San Juan, señora Felisa Rincón de Gautier, hizo entrega deja llave del Municipio a Su Majestad, e Inmediatamente se procedió a la recepción oficial en las terrazas del Ayuntamiento. Las fiestas de Carnaval se exten(Continúa en la pág. 14, Col. 6)
El Agua Subió Hasta un Nivel Superior Al De Los Balcones en Puerto Nuevo; Se Duplican Reservas de Acueductos For S. GALVES MATURASA Redactor da F.L MUNDO Varia» seccione» y urbanizaciones del Arca metropolitan»! amanecieron inundadas ayer con motivo de lo» fuerte» aguareen» caldos du-
Causa Alarma La Detención De Científico Motivó Hasta Reunión En Casa Blanca.— Tenía Secreto de la Atómica Por LOUIS CASSELS WASHINGTON, febrero 3 — <PU) -- El WAsbington oficial estaba muy alarmado hoy por el arresto en Londres, bajo- acusación de espionaje,- del científico atómico Karl Fuchs, quien estaba enterado de los más vitales secreto» norteamericanos y pudo haberlos entregado a Rusia. Dos investigaciones fueron ordenadas inmediatamente. El Comité Congresional sobre Energía Atómica llamó al teniente general Leslie R, Groves, jefe del proyecto atómico de Manhattan durante la guerra, par* que comparezca a declarar a las diez y media da la mañana del sábado. Será Interrogado a puerta» cerrada» en torno de 1a labor de Euclu de 1943 a 1946 en la» in«talaclonc» atómica» norteamericana». El demócrata Brien McMahon (Conectlcut), quien presida «l comité, omitió una aupena para Groves, pero é«te dijo que comparecería voluntariamente. Groves dijo en su hognr en Norwalk. Connecticut, que Fuchs fué enviado aquí en 1943 como uno da lo* principales miembros de una misión atómica Inglosa y que su lealtad fué “garantizada por su propio Gobierno". El Comité sobre Actividades Antinorteamericanas de 1a Cámara anunció que investigará 1a* actividades de Fuchs en conexión ron la investigación iniciada hace algún tiempo sobre el espionaje atómico ruso durante Ja guerra. Reunión Con Truman El presidente Truman . discutió las profimdas Implicaciones del arresto con su Gabinete, La Casa Blanca reveló que el Ejecutivo obtuvo informes del Inminente arresto el marte» poco nnte» de que ordenara la» más estrictas precauciones en el nuevo proyecto norteamericano «le fabricación de la superbomba de hidrógeno. Declaraciones oficiales de las autoridades atómicas norteamericanas indicaron que Fuchs tenia acceso a los guardados dota!¡os del modelo de bomba atómica utilizada contra Japón. Rujia estalló una bomba atómica en el verano pasado — «ño» antes de los que muchos expertos atómicos norteamericanos hablan esperado. (Continúa en la pág. 14, Col. 2>
rante Ja madrugada. * Una de la» urbanizaciones mAs afectada» por las inundaciones fué la de Puerto Nuevo, donde en muchas calles el agua subió a un nivel superior al de los halcones de las casas, introduciéndose hasta ti interior, con el consiguiente deterioro de los muebles. En la Calle 12 de Puerto Nuevo existe un grupo de casas cuyos patio» colindan con un elevado cerro, de donde se ha estado extrayendo piedra para construcciones. Los fuertes aguaceros ocasionaron un derrumbe en este cerro, cayendo varias toneladas de piedra y tierra en el patio de do» de la.t casas en la calle 12. con grave peligro para los residente» de la misma. Informaron Jos vecinos que no »e hablan registrado desgracias personales, pera que el ruido ocaalonado por la piedra y tierra al caer, alarmó grandemente al vecindario. Sección Baje al Agua La sección hala de Puerto Nuevo, conocida por La» Bambúes, amaneció prácticamente bajo el agua en la mañana de ayer. Más de tres pie» «uhló el nivel de agua en las calles de esta sección, impidiendo que los vecino» pudieran salir de sus residencia» para Ir a sus ocupaciones regulare». Algunos automóviles que se aventuraron a cruzar estas calle», quedaron atrapado» en medio de ,a Inundación, sumergidos hasta más arriba de los estribos, ya que en muchas Intersecciones el agua alcanzó hasta cuatro pies, según pudo constatar este redactor utilizando un "metro" facilitado por un diligente carpintero Interesado en conocer la altura de las aguas en 1 el sitio donde estA enclavada su casa. Asimismo, la «acción donde está ubicada 1» parada de la* guaguas que transitan entre Puerto Nuevo y 1» Parada 15 también estaba bajo el agua. La entrada para Puerto Nuevo, ubicada en la intersección de la carretera que conduce d«sde la parada 15 a Bayamón y el camino conocido por Matadero, estaba bloqueada por las aguas. No obstante, numerosos automóviles se aven-i turaron a cruzarla- con el resultado de que vario» de ello» no pudieron salir airoso» en la prueba y se quedaron en medio del camino como xl fueran gondola» flotando (Continúa en la píg. 14, Col. 1)
La Telefónica Y Sus Obreros Llegan Acuerdo Aumentos en Salarios Pasan De Más de Cuarto De Millón de Dólares For Lui* F. Ránche® Cappa Redactor de EL MUNDO Anoche, a las 10:30, quedó .solucionado cf\ impasse que existía en las negociaciones entre los representante» de la Compañía Telefónica y 1» Unión de Empletado» de la Industria del Teléfono. Se acordó la siguiente fó»mu1a de jornale» para lo» empleados de la empresa del Teléfono: . Se dará un 15% de aumento a los empleados que ganan hasta $840 anuales: 12% a lo» de $840.01 a $1,500: 10% a los de $1.500.01 a $1,800; R%% a los de $1,801 * $2,400, y aumentos » discreción de la Compañía a lo» que ganen de $2,400 en adelante. E»tos aumentos serán pagados retroactivamente »1 primero de octubre de 1949, El contrato, se acordó, tendrá vigor por un año y medio. También se acordó dar un aumento de $3 mensuales a lo» chóferes, a partir de la fecha en que se firme el convenio, El alimento concedido por la Compañía del Teléfono representa una erogación de más de un cuarto de millón de riólare* anuales. j Este acuerdo elimina la amenaza, i de huelga que hablan hecho los em- ! pisado» de la P. R. Telephone Company, Lograron este acuerdo los conciliadores Insulares Adolfo Collazo y Rafael Rodríguez,. Origen de la Disputa Existía un Impasse en las negociaciones. el cual obligó al conciliador Collazo, del Departamento del Trabajo, a intervenir en la cuestión. Anoche se negociaba sobre una oferta de 15% de aumento en los Jornale» distribuido en las diferente» clasificaciones de trabajo de la compañía. Otro punto en discusión era 1a vigencia del convenio, el cual la Unión demandaba rigiera por un año mientras que la compañía pedia (Continúa en la pág. 14 Col. 7)
Otro Boricua en el Cine Eugenio Iglesias Tomará Parle Nueva Película de la Columbia
W&C % J ’ 1.. r "' ■ .T. f • • - - . ’ Aquí vemos a Eugenio Iglesias mientra* participaba en una dramatiza- ¡ ción hecha en Nueva Yojrk, sobre la vida de Muño* Marin. A 1a derecha' al locutor Miguel Rosas. El cable nos trae la noticia de que Iglesia* ha sido contratado para participar en una película de la Columbia. 1
Por Benjamin Arnaldo Meynera. NUEVA YORK, febrero 3. (Especial para EL MUNDO)—Un día de grandes emociones para el joven actor y declamador puertorriqueño, Eugenio Iglesias Carrillo, quien desde hace dos años se encuentra en Nueva York, becado por el Gobierno de Puerto Rico y siguiendo estudios avanzados en el Departamento de Drama de la Universidad de Columbia. Súbitamente nuestro joven artista se asoma al dintel de la gloria, al recibir oficialmente una proposición de Columbia Pictures para firmar contrato con dicha empresa y actuar destacadamente en La filmación de la película, The Brave Bulla (Los Toros Valientes), basada en la novela del mismo titulo del escritor norteamericano Torn Lea. En las oficina» de Columbia Pictures se firmó ayer a las cuatro y media de la tarde, el contrato entre Eugenio Iglesias, representado por su apoderado, la señora Frances Robinson, —quien también es representante de otro compatriota nuestro, Juano Hernández— y la casa cinematográfica. Las condiciones del contrato son muy ventajo-
sas para el futuro astro, quien fué seleccionado después de probarse los méritos artísticos de más de quinientos aspirante». Un representante de Hollywood de 1» Columbia Pictures, que vino a Nueva York en bu»ca de "sangre nueva" para su empresa, conoció a Eugenio Iglesias hace varios días, Interesándose en él. Después de hacerle varias prueba» cinematográfica». Iglesia» recibió hoy la confirmación oficial de que habla «Ido aceptado por e l director. Robhe Rossen, para uno de lo» papeles importantes en The Brave Bulls, cuya estrella principal será Linda Christian, esposa deb actor Tyrone Power. Sale Para Hollywood Después de aceptar el contrato Eugenio Iglesias saldrá para Hollywood, el próximo domingo, para recibir en la capital del cinematógrafo la» Instrucciones pertinentes. De allí, después de una semana, reanudará viaje hacia Méjico, donde sí empezará a rodar la primera parte del film, varias de cuyas escenas serán también tomadas en Hollywood. Se esfera que la producción (Continúa en la pág. 14, Col, 8)
Todavía se Ignora Cuándo se Fijará Precio al Café
Están Listas Ya Las Solicita des Para el Censo Oficina Local Empleará 2,200 Enamoradores. - Señalan los Requisitos Por Cario* Nieven Rivera Redaetor de EL MUNDO El Negociado del Censo utilizará alrededor de 2.200 enumeradores urbanos y rurales para tomar ?! 1 censo decenal en Puerto Rico, según i informó ayer el señor Félix Mejias ' supervisor d?l Censo. La selección de enumeradores para este trabajo, según, declaró el señor Mejías, se hará "con riguroso cuidado, ya que la labor a lealizar e» ardua, requiere ciertos conocimientos básicos, y determinadas i condicione* de carácter." Todo solicitante para empleo como enumerador, declaró Mejias, debe ser ciudadano de Estado» Unido» Deberá ser graduado de e»cuela su-| perior o su equivalente. Además, deberá saber seguir instruccion-’S orales y escrllas de carácter com- । piejo lo mismo que escribir clara y correctamente. También se requiere que los enumeradores tengan habí- । lidad para conducir entrevistas, ex- i presarse clara y convincentemente. y que sean corteses y respetuosos para que consigan la cooperación y merezcan la confianza de toda la ¡ población en todo» los niveles jocíales. Otros Requisitas Siguió Informando que la edad preferible para trabajar como enu- । merador del censo és entre los 25 y I lo» 45 años, aunque lo» reglamentos ' del mismo establecen un mínimo de 21 y un máximo de 65 año». Todo (Continúa en la pág. 14, Col. 3) AAÁ Adjudica: Obra Represa Río de Loíza Firma Chicago Cotizó La Suma dp $2,131,000 Por Término 750 Días ! | La subasta para la construcción I de la represa sobre el río Grande de Lolza fué adjudicada a Ja 'Irma contratista Sumner S. Sollltt Si Company, de Chicago, por el precio de $2,131,600.00, según informó' ayer el Director de la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados, señor ’ Sergio Cuevas. A esta subasta concurrieron o' ho postores, siendo la cotización más bala de la firma mencionada. I e s> guiaron Welbasch Cornoration de Flladelfla. que cotizó la cantidad de $2,201,200.00 y Hardaway Con. trading Company de Georgia, eon $2,230.750. Una sola firma puerto, rrlqueña, Méndez, Grillase», Noli», Galib y Márquez Inc. cotizó pata esta obra siendo su proposición de [ $2,482,680,00. El contratista se compromete a ha rer la obra en 750 días. No .abrá que esperar, sin embargo, i que se termíne la presa para poder utiii : zar las aguas del río Grande d- j Loíza en el abastecimiento le ?a zo-j n» metropolitana, porque esta 1 para terminarse la planta do filtra, i clón ubicada en Truli’lo A lio, la que recibirá las aguas del ría por mediación de una ilación provisional de bombas. Las aguas, después I tratadas en la planta de filtración, serán Inyectadas al sistema metro ! politano a través de una linea dr trsnsmisión de 4R” de d'Amctro । que fué Instalada hace algunos me ses. Problema Del Agua La presa tendrá una longitud de (Continúa en la pág 14. Col. 6) i
Barriada» Pobre» Elevan Protesta ’ El Precio de la Cocoa i Regiatra Alza. Probable Acción de la Legislatura Pnr R. «ÁLVÉZ MATURANA. Reductor da El, MUNDO El Administrador General de Suministros, señor Antonio Vicéns Ríos, informó ayer que todavía no estaba en condiciones de fijar ej precio máximo al café, a tono ron la legislación aprobada últlmamen* te pnr el gobernador Muñoz Marín. Indicó que lampero estaba en condiciones de informar si l* Orden Administrativa será emitida antes del próximo lunes, manifestando que i» misma puede ser dictada en cualquier momento dentro de los próximos días, Crisis En Cafeterías La situación prexalerlent» debido a la escasez de café había hecho sentir hasta el di» de ayer en el comercio a| detalle, el oue no recibe r] producto por haber suspendido »u» eníiegns Isa forre, facciones Sin embargo durante el día de ayer la «ituarión comenzó a lomar otro cariz ruando varias cafetería» en San Juan y Puerto d» Tierra suspendieron la venta d» tazas o । pocilios de café, » sus parroquial nos. Solamente aquellas cafetería» grandes, la mayoría de las cualesi compran el café crudo y lo elaboran ellas mismas, continuaban ayer la venta del producto liquido a i aua clientes. Aumentan Precio a Rubs ti tuto* Varios vecino» de la barriada El Fanguito informaron ayer a *«t« redactor, *n un recorrido hecho ¡ por lo» barrios más pobres del área, que muchos comerciantes han subido los precios del chocolate y la cocoa, en vista de la demanda que ambo» producto» tienen con motivo de la escasez de café. En la barriada 'ígi Perla" v»* ríos vecinos manifestaron su* de* seos de visitar » 1» Alcaldes» de S*n Juan, señor» Fells» Rincón, par» que interviniere cere* del Gobernador y del Admlnlstrsdóí I de Suministros e fin de que ta busque una solución Inmediata al ¡problema. i Juan Cortijo Ar*újo. residente d« dicha barriada, Informó que loa ' pequeños colmados de la barriada I carecían del producía y que »slmls4 I mo les era difkil conseguir hoja» *‘de naranjo o jenjihre para sustiI tuir el café por 1a mañana. ¡Ya Está El Café! Como nunca falta 1a parte jocosa en todo» estos problemas hu- ¡ mano» de nuestra población, el aeI ñor Cortijo, como si de repent® । viera brillar una luz orientadora en su cerebro, exclamó .... t» está el café.!No hace muchq doña Erla nos regaló unos caladoI res pata que coláramos el tragultii de café por las mañanas .... pu« ...... ahora que se “faje'? con ej Gobernador para que not consiga el café para usar lo» en* ladores .Durante la mañana de ayer « este redactor a» le hizo casi imposible dedicáis» a sus tareas regui ! lares en Ja redacción debido a laa innumerables Jlamnda» hechas en solicitud de Información sobre la Orden de Suministros. Tanto e| público consumidor COr i mo el comercio detallista se man¡tiene a 1» espectativa en relaciprt con la acción de Ja Administración I de Suministros. I,» incertidumbre es tal que traían de obtener información adelantada por teléfono, ron una imj paciencia tal que les impide aguari dar a la salida del periódico poxt ¡ la noche. Esperan Acción ' Por otra párle en circulo» legis- ’ lativos se argumentaba ayer en el sentido d* qu» el nuevo precio a! : café no seria fijado hast* 1» sema' na próxima cuando habrá de re* unirse la Legislatura en su sesión । (Cont. en 1» página 14. Col. 5)
El Subsecretario Del Trabajo, Wright, Hace Estudio en la Isla
Se encuentra en Puerto Rico el Subsecretario del Trabajo de Esta- ¡ do» Unidos, señor Ralph Wright, i El funcionario federal vino a la I Isla con e! propósito de ponerse en i contacto con lo» funcionario» de la» agencias adscrístas al Departamen- , to del Trabajo federal en Puerto ' Rico, asi como familiarizarle con !»• labore» que realizan estas agencias. ! Informó a este diario el señor I Wright, que iu visita a Puerto Rico es una de carácter oficial, pero 1 , señaló que ningún asunto específico motivaba su visita. Declaró que "el Departamento del j Trabajo federal está profundamente i Interesado en el desarrollo de los ; programa»’relacionados con el tra-i bajo en Puerto Rico, asi como la ad- : mlnistración en la Isla de la» leyes ' federales e insulares relacionadas i con el trabajo”, y por tal razón, agregó, decidió venir a la Isla "para observar sobre el terreno la labor que se realiza. 1 (Continúa en la pág. 14 Col. -7)
, wí/. lug*’} ■ ■ RALPH WEIGHT