EL MONDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Medio nublado con uno» pocoe aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 81 grados; mínima, «70 grados. Presión barométrica al nivel de) mar, a las 4:80 de la tarde, 29.97 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, diciembre 29. (PU). — En la tarde do hoy se informaron, la» siguientes temperaturas: Nueva York, 40; Chicago, 28; Washington, 35; Miami, 79. Pronósticos para mañana; aguaceros disperso» y parcialmente nublado y frío. Temperatura máxima: 40.
DIARIO DE
LA MAÑANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Entered ao second ciaos matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 30 DE DICIEMBRE DE 1950
NUMERO 14246 PRIMERA EDICION
Gobernador Crea Oficina Insular de Defensa Civil; La Dirigirá Wilson Colberg
Junta Pedirá Congelación De Precios Sería <lé los Víveres. — El Gobierno Raciona El Consumo de Cobalto WASHINGTON? diciembre 29. (PU) — El Gobierno emitió hoy una enérgica orden racionando el cobalto, y los funcionarlos dijeron que afectará notablemente la producción de radios, receptores de televisión y otros artefacto» domésticos. La orden siguió a la revelación de que Ja Agencio de Estabilización Económica— encargada .de mantener bajo el costo de la vida— pedirá autoridad al Congreso para congelar los precios de lo» alimentos a niveles inferiores a los permitidos bajo las leyes vigentes. Al mismo tiempo, la campaña del Gobierno mantener los precios bajo contrarTmodiante la intensificación de la producción recibió un nuevo impulso cuando se reveló que las firmas comerciales proyectan gastar mucho dinero para ampliar sus talleres y adquirir nuevo equipo. Bajo la hueva orden sobre el cobalto, toda compra de más de 25 libras tendrá que ser aprobada por la Autoridad de Producción Nado, nal— incluyendo las órdenes de defensa. Proceda del Gongo La APN racionará el cobalto para el programa de defensa y para productos civiles "esenciales". Alrededor del 98 por ciento del cobalto del pals, que no fué un problema en la Segunda Guerra Mundial, procede del Congo Belga Aunque las Industrias de la radio y la televisión, que necesitan cobalto para sus partes magnéticas, Berán afectadas grandemente por la orden, loa oficiales dicen que har*n todo lo que esté a su aleahce para mantener la industria en operaciones para la eventualidad de que se necesiten sus capacidades productivas para el programa de defensa. La noticia de que el Congreso será consultado para que autorice 1a congelación de lo» precios de los alimento» a niveles inferiores a los permitidos, provino de fuentes de la AEE. Bajo la» leyes vigentes, lo» precios de los alimentos no pueden ser controlados a meno» que sobrepasen la paridad— la norma de benefíelos razonables fijada por la Ley Agrícola. Sector de Beneficio» Además cualquier orden congelando los precios de los alimentos tiene que tomar en cuenta que los elaboradore» deben tener beneficio» razonable». A excepción de la carne, lo» precio» do lo» alimentos están por debajo de los niveles de paridad y cualquier orden de congelación tendría que basarse en lo» nivele» actúale» o en nivele» todavía mayores. Subrayando lo» dolores de cabeza de los estabilizadores de precios, lo» oficiales gubernamentales. predijeron hoy que los consumwores pagarán $1.10 por las misma» cantidades de alimentos que obtenían con un dólar en 1950. La orden sobre el cobalto fué 1a segunda en el mismo número de días, controlando ca»| por completo las existencia»' de un material estratégico. Ayer no más el Gobierno asumió el control completo de la” compras de goma natural y dlstribuirá las existencias entre los productores esenciales. Como evidencia del creciente tempo del esfuerzo de defensa y do (Continúa en la pág. 16 Col. 6)
La Finalidad Es Protección De Población Incluso Podrá Controlar Precios, Acaparamiento, Distribución Materiales Mediante orden ejecutivo, el Gobernador estableció ayer, ads* crita a su oficina, una Oficina de Defensa Civil; y designó al coro* nel Wilson P. Colberg para dirigirla. La Oficina de Defensa Civil haró los preparativos para proteger la población contra posibles ataques y actos de sabotaje por el enemigo o agentes del enemigo en casos de guerra. También evitará ¿I' alza ilegal de precios o acaparamiento de artículos con fines especulativos. La Orden Ejecutiva promulgada ayer dice: "Por la presente se establece en la Oficina del Gobernador una Oficina de Defensa Civil con el propósito de organizar la defensa civil de la población de Puerto Rico y ( llevar a cabo los preparativos necesarios para proteger la población contra posibles ataques, en caso de guerra, del enemigo, sabotaje directo por agentes del enemigo, e Indirecto mediante el alza Ilegal de precios, el acaparamiento de artículos de cualquier clase con finos especulativos, o cualquiera otras formas, y contra cualquiera otra acción hostil, o por fuego, Inundación, terremoto, escasez o distribución deficiente do suministro y materiales, u otras causas; y a fin de asegurar el que los preparativos de esta Isla sean adecuados para hacer fronte a dichos desastres, y en gq- ; neral proveer para la defensa común y cooperar a la. protección del * orden, salud, y seguridad públicos, . y a la preservación de la vida y propiedad en Puerto Rico, por la presente se designa al coronel Wllson P. Colberg como Ayudante Espedal del Gobernador, n cargo de Defensa Civil, y se le encomienda “ a dicha oficina lo siguiente; 1—Hacer loa estudios y los pre(Continúa en la pág. 16 Col. 7) Piden Voluntarios Para Batallón 482 La Oficina de Relaciones Públicas de la Guardia Nacional anuncia que el miércoles 3 de enero a la una de la tardo empezará el reclutamiento para completar el Batallón 482 de Artillería de la Guardia Nacional que ha sido llamado a servicio federal activo efectivo el próximo 23 de enero. Las personas Interesadas en Ingresar en dicha unidad deben reportarse en la fecha y hora Indicada, a ios Cuarteles Generales del teniente coronel Jacinto Hidalgo doqde serán entrevistados por los oficiales de reclutamiento. Para Ingresar en el 482 tendrán preferencia los veteranos de la Segunda Guerra Mundial que tengan experiencia en artillería de campo incluyendo chóferes operadores de radio o que tengan conocimiento del equipo de comunicaciones (radio, teléfono, etc),— Los veteranos deben traer su certificado do licénciamiento del Ejército o de la Guardia Nacional. Los candidatos deben tenor por lo menos segundo afio de escuela superior o su equivalente y traer certificados de buena conducta de la policía o de ciudadanos de buena reputación moral. Tácticas de Guerra
Dispersan Fuerza “Enemiga” en Sector de Manatí
Por RURICO E. RIVERA Redactor de EL MUNDO MANATI, diciembre 29. (Con el Regimiento 296 de Infantería en maniobras en la vecindad de Manatí)—Una fuerza "enemiga" calculada en una división, fué sorprendida avanzando en dirección este, con la Intención de ocupar a San Juan. Su "Intento" fué frustrado por 1a acción rápida de dos batallones del Regimiento 296, adscrito a la División de Infantería 106 de los Estados Unidos. La División 106. integrada por los regimientos 65. 295 y 296 de Infantería de Puerto Rico, inició su avance temprano hacia el oeste para destruir el avance de la fuerza "enemiga" y obligar a una retirada general. El Regimiento 296 de Infantería. situado en el flanco derecho, tenia la misión de destruir a la fuerza "agresora" al este del rio Manatí-, en la confluencia al nor- • te del caño Salado. El avance de la división "enemiga", que pro. eedla de Arecibo, fué detenido en la vecindad de Manat! des. pudo do descubrirse que elementos do avanzada cuya fuerza do
combate se calculaba en un regimlento e»' ,an entre Barceloneta y el . .r. Guerrillas Y Tanques El servicio de inteligencia de la División 106 de Infantería de Estados Unidos tuvo conocimiento de la presencia del "enemigo" desde el jueves. Se determinó que el Regimiento 296 de Infantería que comanda el coronel Juan César Cordero Dávlla, seria el que habría de movilizarse para atacar al "enemigo" por el flanco derecho. Se envió al Primer Batallón, el cual se vló en acción a las pocas horas de haber salido hacia el frente. Una fuerza de guerrillas do las fuerzas "agresoras" comenzó a hostilizarlos. El "enemigo" acrecentó sus ataques y hubo necesidad do retirar al Primor Batallón, el cual fué sustlr luido por el Tercer Batallón del Regimiento 296, que comanda el teniente-coronel Charlie Cuprlll. Las guerrillas "enemigas" continuaron hostigando al Tercer Batallón pero ésto tenia consigo suficientes fuerzas y contaba también con el apoyo do tanques livianos.
El Tercer Batallón ocupó hoy, después de varias horas de fiero combate, la posición "enemiga" Dos Colinas, y avanzó entre el pantano Chavena y Caño Hondo hacia Cinco Colina», pero no pudo continuar su avance debido al fuerte fuego del "enemigo", mantenido especialmente con armas automáticas y que disparaban desde la Colina 42. Mucha» "Baja»" Desde anoche hasta las diez de 1a mañana de hoy, ¿anto las fuerzas "enemigas" como las tropas del Regimiento 296 tuvieron fuertes "bajas". El Primer Batallón fué ataca, do despiadadamente en la vecindad de un puebledto donde has. ta en los jardines de las viviendas habla emplazados nidos da ametralladoras y de morteros pesados. La conquista del puebledto se realizó tras fuerte lucha en la cual ambos bandos "perdieron" muchos do sus hombres. Reconquistan Barceloneta La situación para el "enemigo" comenzó a ponerse mata cuando ta División 106 de Infan-
terla de Estado» Unido» continuó tu ataque contra la» fuerza» invaioras. Eli ataque trajo consigo la reconquista de la población de Barceloneta, lo que a su vez forzó una retirada general del "enemigo". El Tercer Batallón del Regimiento 296 continuó su avance cauteloso, protegido de cortltina de humo y respaldado con un cerrado ataque de artillería, gruesa. Ocasionalmente era hostigado por elementos dispersos que en forma de guerrillas atacaban la» posiciones del Regimiento 296.. Pero eran eliminados debido a la superioridad de nuestras tropas y a las armas modernas con que contaban. Entre estas armas se hallaba e| rifle automático y el cañón antitanque de 76 milímetros. El ataque final contra la colina 42, donde estaba apostada gran parte de la fuerza fanemlga" comandada por el comandante Rafael Rodríguez Erna y el teniente primero Pedro J. Brass, hijo, fué efectuado cerca de) mediodía de hoy. (Continúa en la pál* 16 Col. 8)
Coronel Wilson P. Colberg. Jefe de la Defenna Civil en Puerto Rico. Muñoz Firma Proyecto de Lev * • Antisubvcrsiva Otro Prohíbe Interrogar A Cada Jurado Cómo Votó Individualmente Por Juan Martines Chapel Redactor de EL MUNDO Desde hoy no podrá sor empleado o funcionario del Gobierno, ninguna persona que pertenezca a un partido, grupo, ti organización que abogue por el derrocamiento del Gobierno mediante la fuerza o la violencia. Cuando se emita un veredicto por mayoría en una causa criminal, los miembros del jurado no tendrán que Informar individualmente la forma en que votaron, según otra ley aprobada ayer por e IGobernadon con vigencia inmediata. El Gobernador convirtió ayer en leyes los siguiente» proyectos aprohados por la undécima sesión especial de la Asamblea Legislativa: F. del S. 7 Ley número 7. Deroga el Articulo 290 del Código de Enjulplamlento Criminal que provela para la interrogación a los miembros del jurado individualmente sobre el veredicto. P. del S. 4 Ley número 8. Declara Incompatible ser funcionarlo o empleado del Gobierno y abogar por el derrocamiento del Gobierno mediante la fuerza o la violencia o ser miembro de organizaciones que tengan lal propósito. P. de la C. 10 Ley número 9. Dlspone que cuando un preso se fugue será castigado por órden sumaria del Tribunal de Distrito con prisión de 1 a 10 año» en adición a la penalidad que estuviere cumpliendo. P. del S. 6 número 10, Hace posible el uso de fondos federales nsignados con motivo do la extensión a Puerto Rico de varios títulos de la Ley Federal de Seguridad Social. P. de la C. 5 y P. de la C. 6 Leyes número 355 y 356 que establecen el seguro de empleo en la Industria azucarera, enmendando la definición del término dé manera que en lugar de quedar excluidos los empicados cuya compensación sea de más de 81,600 anuales, queden excluidos los empleados ejecutivos, profesionales, de supervisión (excluyendo capataces), administrativos y de oficina si tales puestos de supervisión requieren trabajo durante por lo menos 40 horas en cada una de las 52 semanas del año.
La Revista Armed Force Elogia al 65
Destacan su Labor En Guerra Corea Dice Pericia Mostrada En Maniobras Vieques Rinde Ahora Dividendos Por WlIllamDORVILLTER WASHINGTON, diciembre 29 —(Especial para EL MUNDO) - "Esos hombres del 65 son soldados de Estados Unido» en Ih acepción má» hermosa de la palabra". Ail se expresó Armed Forre, revista nacional de asunto» militares que circula semanalmente en todo el pala, en uno de sus editoriales de la edición que salló hoy. Ln revista militar, muy respetada en los circulo» de las fuerzas armados, dedicó el principal de sus editoriales a las operaclone» del 65 de Infantería en las importantes maniobra» Portrex, que tuvieron lugar en Vieque» este año y dijo que la actitud combativa demostrada por el 65 en la operación Portrex "está rindiendo pingües dividendos en el frente de batalla". El edltoilal, bajo el titulo de La Recompensa, dice "lo» puertorriqueños están orgullosos de »u regimiento de combate, y tienen sobrada razón para estarlo. Existe Compensación "En cierto sentido, existe una compensación psicológica que derivan los ciudadanos de la l»la de la» valerosa» hazañas de sus compatriotas en la fría y lejana Corea, que sirve parcialmente para cancelar las Injustas recriminaciones contra ellos, como pueblo, por lo» despreciables y alocado» hecho» de un puñado de miembro» del Partido Nacionalista Puertorriqueño". El 65 de Infantería "se distinguió". en Corea dice Armed Force, "en y más allá de la llamada del deber", participando en la dura batalla que preservó la cabeza de playa de Hungnam, "de modo que las fuerza» atrapadas en el nordeste ric Corea pudieran ser evacuadas". Antes de la batalla de Hungnam, (Continúa en la pág, 16 Coi. 6) Albizu Campos Acusado Ayer Violar Ley 53 Le Leerán el Miércoles Nueva Acusación Junto A Doce Nacionalistas El Presidente del Partido Nacionalista, licenciado Pedro Albizu Campos, comparecerá nuevamente a la Sección de San Juan .del Tribunal de Distrito el miércoles próximo para escuchar la lectura de unn nueva acusación radicada en su contra ayer, por alegada Infracción a la Ley que cn«tlga loa actos subversivos contra el Gobierno de Puerto Rico. La nueva acusación contra el líder nacionalista la radicó el fiscal José Dávlla Ortiz, ante el juez Julio Suárez Garrlgn. El mismo fiscal radicó acusaciones por el mismo delito contra Ruth Reynolds, Paulino Castro Abo* lafln, Ramón Medina Ramírez, Doria Tórresela Roura, Carmen María Pérez, Alvaro Rivera Walker. Juan José Muñoz Matos, ullo Ramón del Rio Adames, Rafael A, Burgos Fuente», osé Mellas Flores, Eduardo López Vázquez, y Olga Isabel Vlscal Garrlga. Como a Albizu Cnmpos, n los demás acusado» le les imputa haber aconsejado, predicado y fomentado la necesidad de derrocar el Gobierno Insular la separación de la Isla do los Estados Unidos y el establecimiento de ln República de Puerto Rico. Repiten Acusación Contra el Presidente del Partido (Continúa en la pág. 16 Col. 2)
Comunistas Avanzan 10 Millas Al Sur del Paralelo y Arrecian Ataques Contra la Línea Aliada
Nueva York Acelera Plan Para Defensa Construirá Refugios A Coste de $104,000,000 Para un Millón Personas NUEVA YORK, diciembre 29. — (PU).—Los funcionarlo» de la ciudad estaban hoy ansioso» por comenzar n cnvnr In antes posible los extensos refugios y subterráneos, lo suficientemente capaces de albergar 1.000,000 de resident!* contra un ataque atómico Loa planes para la reconstrucción de los refugios, adyacentes a las propuesta» y existentes vias de comunicaclón subterránea, fueron revelados por la Junta de Transportación. la que dijo que la construcción del proyecto a un costo de $104,000,000 podría comenzar al aprobarse un préstamó federal. Los refugio» podrían usarse romo protección contra la» bombas enemigas y también eofno un proyecto que podría ser reconvertido en garajes y vías de comunicación subterránea cuando y si las condiciones lo permiten. Los conferenciantes del Senado y la Cámara se pusieron de acuerdo ayer en Wá»hlngton sobre lo» término» de la legislación sobre la defensa civil para la construcción de lo» refugios en Nueva York y en otras ciudades. El proyecto conciliatorio irá ante ambas cámaras a principios de la semana que viene. Tres tipos generales de refugios fueron incluidos en el plan de la ciudad. 1. Refugios a prueba de bombas atómicas para ser perforada» bajo la roca sólida. X' Refugios con "una cubierta substancial de roca y tierra." pero no absolutamente a prueba de bombas. 3. Refugio» "a prueba de fragmento»" que proveerían una protección adecuada contra lo» tipos de bombas convencionales. Tipo» de Refugio* Los refugios, que en algunos caso* serian de casi dos millas de largo, estarían divididos en compartimientos do 50 pies do largo. Literas, espacio adecuado para corredores con luces fluorescentes al igunl que comunicación telefónica y sistema» de altoparlantes, completan lo» arreglos Internos. La Junta explicó que los túneles subterráneos están considerados a prueba de bombas si están cubierto» con 50 pies por lo meho» de tierra sólida o 25 de roca sólida. Se proyectan compuerta» contra las inundaciones en los túneles subterráneos y frontones porque unn ruptura en uno do los túneles bajo el rio, podría ocasionar Inundaciones en el sistema de vías subterráneas. La Junta dijo que el plan habla sido recibido favorablemente por las autoridades de la defensa civil en Wáshlngton. La ciudad tiene unn población do aproximadamente 8,000,000 do habitantes. Aunque lo» nuevo» refugios propuesto» alcanzarían solamente a una persona por cada ocho, nproxlmadamente, cientos de miles do otras personas podrían buscar refugio en lo» sótanos y las Arens bajo tlerrn de los edificios quo ya existen, como refugio contra las bombas.
Junta Aumenta Las Reservas De los Báñeos La Orden Habrá Afectar Sistema de Préstamos A Negocios y Personales WASHINGTON, diciembre 29,— (Pl¿L—La Junta Federal, de ln Reserva aumentó sus requisitos n los bancos miembro», rn un movlmiento 4 antl-lnflnelonlsta que retirará de circulación cerca do $2.009,000.000 en fondo» potenciales para préstamos. La» roBorvns representan cierto por ciento do los fondos en depósito con los bancos federales do reserva. Ya que deben mantonorso en depósito con los doce banco» céntralo» federales de reserva, no están disponibles para préstamos a los negocio» o los Individuos. La Junta ordenó a ios Roneos Céntrale» de la Reserva Federal en las ciudades, que aumenten sus reservas en un 23 por ciento de sus depósitos netos de demanda, para enero 11, y dijo que otro aumento hasta ol 24 por ciento debe hacerse para enoro 25. El requisito do la reserva nhora es de 22 por ciento. La» reserva» da lo» banco» del pal» deben aumentarse en un 13 por ciento en enero 16, comparado con el 12 por dentó en la actualidad. Otro aumento hasta 14 por ciento entrará en efecto en febrero primero. SédHnbfa Anticipado El aumento en ln» nacasídndc» (Continúa en la pág. 16 Col. 4) 1
WH i k sr ■ ■ H %»■■■■■ El teniente general Mattew H. Ridgway, nuevo jefe del Octavo Ejército, habla con el comandante general Doylo Illckcy (Izquierda), deepuús <!« su llegada n Tokio. Ridgway fué nombrado para comandar el Oclavo Ejército cuando el teniente general Walton H. Walker pereció en un accidente en Goren, al chocar su ylp contra un camión. (Foto I‘A.) Asociación Maestros se Declara Incompatible Con Nacionalismo Pedirán a Instrucción No Contrate a Personas Afiliadas a Grupo. Reconocen Lahor EL MUNDO Por" Benjamín - SANTA NA Rodador de EL MUNDO Antes de cerrar sus trabajos ol jueves por la noche, la Asociación de Maestros de Puerto Rico acordó condenar los últimos actos de terrorismo ocurridos en la Isla. Con adío slate votos en contra, la asamblea acordó, además, »ollcl-
• tar del Departamento de Instrucción y de otras agencia» gubernamentales y privadas que no contraten maestro» de afiliación nacionalista o comunista. En una resolución adoptada se declara Incompatible la condición de miembro de )a Asociación do Maestros con la de afiliación a estos movimiento» o alguno otro do ideología parecida. Discutieron en contra do la resolución el profesor Díaz Cosme, da Canóvanas, y los profesores González Guzmán y Ellas, de Rincón, Fueron reelectos Jo» profo«nres Lewis C. Rlchatdson, vicepresidente; y Carmen Gómez Tejera, Narciso Costa Valdivieso y Agustín García Estrada, directores por acumulación. Condenan Terrorismo En unn extensa resolución sometida por numerosos lideres del magisterio Insular, incluyendo a! prosldente Virgilio Brunet, In Asociación condena los acto.» do terrorismo de los nacionalistas, alegando que éstos están en conflicto con "los ideales do la democracia" y con "la forma de vida puertorriqueña". Luego de analizar la situación por la cual ha pasado la Isla durante la» últimas semanas, la Asociación do Maestros aprobó lo siguiente, en la mencionada resolución: 1. Requerir de todos ios centro» educativos de Puerto Rico que cumplan "Ja obligación ineludible" de ensoñar lo» conceptos democráticos a los estudiantes. 2. Requerir de Ins escuelas que enseñen dato» y conocimientos relativos n ln realidad del comunismo, del nacionalismo y do otros movimiento» subversivos. 3. "Siendo, como es necesario para ln mejor educación clvlcn, que el o*tudlante conozca lo» dato* y nc1 (Continúa en ln pág. 16 Col. 3)
Defensores Se Repliegan Sur Frontera Ridgway Expresó Tener Confianza, Luego Hacer Recorrido por 1as Lineas Por RUTHEFORD POATS TOKIO, sóbodo, diciembre 30. (PU). — Los Avanzados de 250,000 soldados comunistas, que están preparando el camino para una ofensiva contra Seúl, marcharon el viernes sobre el sector de Munsán, estratégico empalme de ferrovías y carreteras 22 millas ol noroeste de la capital. Lo» invs'í.rrc comunista» de Coren r>l Sur rvanznron 10 millas al sur del Prralelo 38, en ambo» lados d? la linca aliada de defensa. Lo» brusco» choque» a lo largo del fíenle de 14" milla» parcelan «er el comienzo de lo» preparativos flnales para Ja ofensiva hace tiempo pronosticada por los ruárteles del general Duuglts MacArthur. Se Repllogiin l'n poderoso empuje contra el flanco oriental de la linea, 25 A 30 milla» hacia el Interior, desda el Mar de Japón, obligó a una unidad defensiva » replegarse hasta un punto 10 millas ni sur de la nn»lgua frontera. Ln» ruártele» generales de MarArthur informaron que lo» comunista» tienen entro cuatra y chico mil hombro» rn la zona do Munsán, dio» milla» al sur del Ho Imjin. rn el que e»tá anclada Ja defensa do Seúl. Las autoridades dijeron que al hablnr del sector do Munsán se Indicaba un ¿rva general, y que el enemigo egiaba en la ribera occidental del Jmjin, el punto en qua dobla hacia el Sur de la población. Quince müUs al noroeste del sensible flanco de Seúl, una división china completa y por lo meno» dos regimientos norcoreano» operaban en y al sur de Kaesong, el primer pueblo sudcoreano de importancia en caer en manos do los comunistas. Avlonea Atacan Kaesong era un Infierno de liamas rn ln nreho del viernes, de acuerdo con los informes de lo* aviadores que bombardearon el centro de concentración de Jos comunistas. A todo lo largo del frente lo* aviones norteamericanos bombardearon Jn» (oncentraclonea comunistas para <1 esperado ataque de flanqueo al nordeste de Ja ciudad. Ln Policía de Seúl calculó que 900,000 del 1,250,000 vecino» do la ciudad han huido hacia el Sur. El viernM por la noche un oficial del Octavo Ejército dijo que no tenia Informes del frente oriental sobre la S'tuación de ln» unidades defensora» que se hablan rcnlrgado ante Jos ataques comunista». Se cre'a que la» tropas-que habían cedido terreno eran sudcoreanas, pero estaba prohlbada la designación de unidades o de nacionalidades. t Una fuente norteamericana en Seúl Infirmo allí que los comunista» no habían perforado la línea nl habían «oatenldo el ataque contra el flanco oriental. La fuente d'J • que la situación pro valecientr allí "no e» grave". La estrategia comunista de arremeter contra Jo» flanco» y concentrar fueras uridade» en el frente oriental siguió el patrón de las ofen «Iva» que obligaron a lo» aliado* n salir del v;>lie del Yalú en octubre y a abandonar la linea dej (Continúa en la pág. 16 Col. 5)
K. ■,y ( ?< aé ‘ & v v .y WWQllSM - *• *, ' - -Lv ¿2 / —> ", 4 /’ ; v
Dot toldado* del Regimiento 296 de Infantería avanzan arrastrándote por el suelo, mientras dot tanques avansan también hada el objetivo enemigo* I-» escena se desarrolló en les campos de Manatí durante la* maniobras celebradas ayer. Las fuerzas defensivas fueron comandadas por el teniente coronel Charles Cuprlll y las fuer-
aaa agresora» por el teniente primero Pedro Bru hijo, y como ota Mrvudor da ta operación del enemigo, actuaba el comandante Rafael Rodrigue» Enui. Eate regimiento es comandado por el coronel César Cordero Dávlla. (Foto el MUNDO, por Lula de Coaenave.)