EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: De pardal a ocasionalmente nublado durante aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 78 grados; mínima, 87 grado». Presión barométrica al nivel del la» 4:80 do la tarde, 80.00 pulgadas do mercurio.
NUEVA YORK, »n«ro $7. — (FU) — Ea la tarde d» hoy •• registraron la» siguiente» temperatura»: Nueva York, 38; Chicago, 28; Wáahlngton, 41; Míami, 78. Predicciones para Nueva York y ciudades vecinas mañana: tiempo clara y fría. Temperatura mAs baja, antr» 28 y 30 en 1» dudad; y entra 15 y 30 an lo» suburbio» del norte. Temperatura el »áb»do entre loe 80 grado».
DIARIO DE LA MARAÑA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXX
£Toff£,^ n SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 28 DE ENERO DE 1950
NUMERO 13918
CINCO CENTAVOS
En Agricultura Niegan Cerraran Negocio Azúcar
Dice no ha Hecho Oferta Definitiva I Sin Embargo Tiene Luz Verde de ACE Para Una Compra Especial a Isla Por JAMES F. CUNNINGHAM WASHINGTON, enero 27. — 'PU) — Lo» funcionarlo» ¡da la Adminlatración da Cooperarían Económica Informaron hoy que hablan dado luí verde al Departamento de Agricultura, para hacer una compra especia! de azúcar de Puerto Rico, qu e podría reducir 200,000 toneladas al mercado cubano, en el azúcar vendida por encima de la cuota. Pero los funcionarlos del Departamento de Agricultura desmintieron esta noche los informes de que hablan hecho la compra, Los funcionarios del Departamento de Agricultura dijeron a Prensa Unida que ni siquiera hablan hecho una "oferta definitiva” para comprar los excedente» de Puerto Rico, para enviarlo* a .las zonas de ocupación en 1950. Cuba suplió todo el azúcar adquirida el afio pasado para las zonas de ocupación —• alrededor de 511,000 toneladas corta», do acuerdo con otros expertos del Departamento' d e Agricultura. Mientras tanto, se Informó desde San Juan que los cosecheros puortorrlquefios de cofia hablan dicho que recibieron y aceptaron una oferta definitiva paró la venta al De. partamento de Agricultura, de 228,880 toneladas, a 4.75 centavos libra. Un funcionario de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico (N. de R. Manuel González Quiñones, preaidonfe del Sector de Colonos) de visita aquí, dló hoy en la mañana a los reporteros la Impresión de que so habla consumado la transacción. Poro George Dice, do la División Azucarera del Departamento do Agricultura, calificó las noticias do "prematuras". Dies dijo que "no podemos negar que tenemos el asunto bajo consi- , deración, poro cualquiera que nos Ato eomo diciendo qpo la transacción ha sido resuelta o concluida, está mal Informado o nos está citando mal." La cuestión surgió después que Puerto Rico descubrió que tenia suficiente rafia para producir 1,3800000 toneladas de azúcar en 1950, pero mercado» para sólo 1,015,000 toneladas dentro de la cuota. El Departamento de Agricultura propuso reducciones en la producción, para evitar excedente» grandes. El Gobierno de Puerto Rico dijo que los excedentes Implicarían desempleo y problemas económicos. El Gobierno inició una campaña para persuadir a! Departamento que coseche toda, o 14 mayoría de la cuota. El comisionado residente Fernós, pidió a la Administración Cooperación Económica que adquiriera los * excedentes, para que Puerto Rico no se, viese obligado a reducir la producción. La ACE ha dicho que considerarla la adquisición de azúcar do Puerto Rico, asi como azúcar cubana, a los precio» mundiales — do un centavo a centavo y medio por debajo de loa precios pagados por el azúcar doméstica. Algunos cosecheros de Puerto Rico so han opuesto a cortar su cafis, para venderla al precio mundial. Pero cuando el precio mundial subió el lunes a 4.75 centavo», aparentemente cambiaron de manera de pensar. Los azucareros puertorriqueños estimaron que si la ACE comprara tanta azúcar como se propuso, recibirían $2,500,000 menos de lo que recibirían a los precios domésticos. Un portavoz de la ACE dijo a Prensa Unida: "No estamos en posición de confirmar o negar los rumores de que se ha efectuado la transacción. La ACE ha autorizado al Departamento de Agricultura que considere la adquisición de azúcar de Puerto Rico al la Isla esté dispuesta a vender al precio mundial.” El portavoz se negó a decir si la ACE ha limitado la cantidad dé azúcar do Puerto Rico que comprarla. Poro los Indicios son do que no comprarla más do 200,000 toneladas. Fuentes do la ACE Indicaron que ol azúcar irla a la Alemania ocupada a la que el Ejército y la ACE enviaron azúcar cubana el año pasado. , Acuerdo Tentativo Por otra parto un despacho do William Dorvilllor, corresponsal do EL MUNDO en Washington, expresa: "El Comisionado Residente do Puerto Rico en Wáshington dijo hoy a EL MUNDO que el acuerdo tentativo concertado entro el Departamento do Agriculura Federal y la Sección do Colonos de la Asociación do Agriculores de Puerto Rico, en torno de la disposición del excedente azucarero, demuestra que es necesaria enmendar la Ley Azucarra. "No parece justo", — dijo el doctor Antonio Fernós Isorn, — "que las zonas domésticas se encuentren en la posición de verso obligadas a vender eñ el mercado mundial, a los precios mundiales, mientras el morcado doméstico está dependiendo do países extranjeros para uní gran parte de la azúcar para el consumo doméstico." ' Continúa en la Pág. 12 Col. 8)
I' Salvador V. Caro No Ha Renunciado Desmiente los Rumores Y Dice Tiene Confianza De Muñoz y Directores El señor Salvador V. Caro, administrador de la Autoridad de Transporte no habrá de renunciar su cargo por el momento, según fuá Informado ayer por el propio señor Caro. En relación con los rumorea circulantes en el sentido de que el Director de la Autoridad de Transporte habla renunciado para aceptar la administración de un hotel, con un sueldo anual.de $14,000 ol señor Caro negó tales rumores. No Renunciará Dijo el señor Caro: "Mientras tenga la confianza del Gobernador y de la Junta de Directores do la Autoridad, y mientras estén en mis manos proyetcos tales como el del Aeropuerto Internacional, mi renuncia no será posible. A menos quo pierda la confianza del Gobernador y de la Junta de Directores, de la cual hasta este momento gozo en absoluto”. La versión do la renuncia del soflor Caro circuló en San Juan, después do comentarlos hechos en un programa radial en tal sentido. José Acevedo Castañeda Fue CapturadoAyer No Ofreció Resistencia Al Detenérsele Cerca Oficina Andréu Ribas Por 9, M. García Calderón Redactor de EL MUNDO José Alborto Acevodo Castañeda, euya espectacular fuga al mediodía del juovoa último provocó la suspensión del proceso que se sigue en el Tribunal del Distrito do San Juan, fué capturado diez horas después de la evasión y conducido a la Clínica Jullá, donde estaba recluido. La dramática fuga de Acevedo Castañeda terminó alrededor de las 11:00 de la noche del jueves, cuando fué capturado en la Caleta de San Juan, cerca de la oficina del licenciado César Andréu Ribas. Acevedo Castañeda escapó do la Clínica Jullá con la ayuda do otro paciento, cuya cooperación le permitió salvar una verja do más de 12 pies. Las autoridades estaban Interrogando ayer a Leoncio Negrón, ayo de la Institución que se alega facilitó al evadido uno* pantalones kaki y una camisa azul. Según lo informado a las autoridades, Acevedo Castañeda tomó una guagua en la avenida Ponce de León, después de fugarse y se trasladó pasta el barrio Quintana, de Hato Rey. donde reside el ayo Leoncio Negrón. Temió Agresión Negrón dijo a las auiórldades que Acevedo Castañeda llegó a su casa cerca de la» 6:00 de la tarde, vistiendo pijama, y que él accedió a darle el pantalón y la camisa por temor a que Acevedo fuera a agredir a sus niños y a su esposa. Dijo también Negrón, que Acevedo Castañeda se fué poco después, sin preocuparse de 1o» vednos que con curiosidad lo observaban. Antea de que fuera capturado, Acevedo fué visto por Santurce, en un automóvil con tablilla número (Continúa en la Pág. 16—Col. 3)
Una de las escenas del desorden comunista poco después da la llegada de los americanos a Ber-
' •w-w-w,, ———————— fe Ir JM jK ML glu B -í 1 I I JH « I»
lín. Después de hacer añicos el cristal de la puerta de la Alcal. día, para poder meterse, los co-
muñíste» unan un ariete para de. rribar la puerta desda dentro.
Fué Firmado Pacto Sobre La Defensa
Truman Autoriza Suministro Armas Dice Que el Programa Es Uno Para Disuadir Contra Planes Bélicos Por JAMES E. ROPER WASHINGTON, enero 27. (PU) — E»tado« Unidos firmó hoy acuerdos finales con ocho países suscribientes del Pacto del Atlántico Norte, hajo los cuales éstos recibirán armamentos norteamericano» valorados en mil millones de dólares para la defensa común contra una posible agresión rusa. Los acuerdos fortalecieron el Pacto de Defensa del Atlántico Norte, ratificado por el Congreso el año pasado y que constituye la más estrecha alianza jamás concertada por Estados Unidos en tiempos de paz. El preaidente Truman puso a caminar el programa Inmediatamente con una orden ejecutiva al Secretarlo de Estado, Dean Acheson, dándole luz verde para que prosiga con la estructuración de una "defensa Integrada en la comunidad del Atlántico Norte". En una declaración que acompañó a su orden ejecutiva, el Presidente acornó el Tratado del Atlántico Norte como Instrumento "de dlsuaclón a la agresión”, que tendrá éxito mediante el fortalecimiento de una "estrecha cooperación entre naciones Ubres, determinadas a continuar siéndolo." "Uno Para Todo»” Lo» acuerdo» de ayuda mutua firmados hoy proveyeron para la entrega a la mayor brevedad posible de armamentos valorado» en mil millonea de dólares. Loa primeros embarques saldrán el primero de marzo. Las arma» Irán a Gran Bretaña, Francia, Italia, Bélgica, Holanda, Luxemburgo, Dinamarca y Noruega. Cada uno de los países ha prometido utilizar los armamentos enviados por Estados Unidos para preparar sus defensas contra un posible ataque soviético. También prometieron, hajo el histórico Pacto de "uno para todos y todos para uno”, ayudarse mutuamente con bases y materiales estratégicos, de los que puedan desprenderse sin perjudicar sus sistemas económicos. Aprobó Planea do Defensa Al aprobar lo» acuerdos, el señor Truman anunció también que habla aprobado los planes comunes de defensa, preparados por un comité del grúpo de naciones, y endosado» el 6 de enero por el Consejo del Atlántico Norte. "Los he aprobado porque estoy seguro de que proveen para el establecimiento de una defensa integrada de la comunidad <del Atlántico Norte", dijo. Al mismo tiempo, el Presidente advirtió que los planes de defensa no pueden aer "estáticos" y que tienen que ser revlaadoa constantemente, a luz de cambiantes circunstancias, para permitir “la máxima coordinación de los esfuerzos en todo momento." Pacto Especial con Inglaterra El Congrego votó la ayuda militar despué» de una prolongada lucha. Estipuló que lo» armamentos no podrían sor entregados mientras el Presidente no aprobara un plan común de defensa. Se espera que uñó de los mayores embarque» sea el de bombarderos B-29, ; para Gran Bretaña. Los acuerdos varían en sus detalles, pero todos afirman específicamente que las armas son para "la defensa integrada de la comunidad del Atlántico Norte”. El pacto con Gran Bretaña, que retrasó por vario» mese» el acuerdo final, permite la transferencia de armamentos norteamericanos a otras zonas, como la colonia de Hong Kong, amenazada por loa rojos chinos. siempre y cuando que el Reino Unido las reemplace en el equipo (Continúa en la Pág. 16—Col. 3)
Sigue el Estacionamiento Sobre Las Aceras de San Juan
- 2 1 i ¿ 1 I K
Dos escenas en la Prolongación de la calle Recinto Sur, on San Juan. En amha» se puedo obser. var el estacionamiento de auto, móviles a ambos lados de la es-
trecha calle, con vehículo» sobro las aceras. En la foto de arriba »• ve al automóvil de un senador montado sobra la acera; en la da abajo, otro» vehículos. Después que haca algún tiempo »eñalára.
moa una situación parecida, la Policía estuvo diligente on ha. cer cumplir las ordenanza». Por lo visto se ha vuelto • las mlsmaa. (Foto EL MUNDO)
Nombran Ocho Asambleístas Para Coamo Creen Que Con Acción Del Gobernador Queda Resuelto el Conflicto En la tarde de ayer el Gobernador nombró para miembros de la Asamblea Municipal de Coamo a la sefiora Angelita González de Pizarro, y 1 a los señores Ramón Rolón Miranda, Francisco A. Norat. Andrés C. Rivera, Ramón C. Dávlla, Francisco A. Santini, Alonso Ruhéu y Julio Zayas. Con estos nombramiento» queda completo el gobierno municipal de Coamo que desde hace 1 cerca de medio año está dirigido por un alcaide Interino y un solo asambleísta. . Los demás asambleístas hablan presentado su renuncia al Gobernador, a requerimiento de la dirección del Partido Popular al cual pertenecían como un medio para tratar de solucionar serlas divergencias entre el alcalde electo, sefior Carlos Vázquez Vélez y la Asamblea Municipal. El Gobernador nombró antier al sefior Hermógenes Pérez para alcalde, y al nombrar ayer a los miembro» de la Asamblea Municipal quedaron «cubierta» todas las vacantes producidas en el gobierno de aquel municipio. Tuvieron Endoso El nuevo alcalde y los nuevos asambleístas tuvieron el endoso (Continúa en la Pág. 16¿-Col. 8)
Fracasa Más Del 50 Por Ciento En Examen de Escuela Superior Solamente 158 Candidato* Aprobaron la* Prueba* Ofrecidas Por Instrucción al Amparo Nueva Ley P<ir BENJAMIN «ANTANA Redactor de EL MUNDO Fracasaron más de la mitad de los que se sometieron • las prqebas Ubre» ofrecidas por el Departamento de Instrucción, para recibir el diploma de escuela superior, de acuerdo con la Ley Número 170
■ —— - < Certificación De Una Muerte Crea Problema Médico Extranjero Pide Se Aclare Su Misión En Casos de Veteranos SAN SEBÁSTIAN~Por Antonio Sagardla, hijo, corresponsal) —Uno de los casos má» complicados y raros tuvo efecto en la población de Lares el día 25 de enero, cuando el cadáver del veterano Antonio Teliado García, de 30 afios, permaneció sin sepultar por más de 24 horas, por no haberse podido encontrar quién certificara la causa de la muerte. Según la Información suministrada por el propio hermano del fa? Herido, sefior Juan Tellado, y del tesorero del capitulo local de la Legión Americana, aefior Arturo T. Irizarry, el veterano Antonio Tellado, residente* en el Barrio Latorre, (Continúa en la página 16. Col. 6)
-♦del 4 de mayo de 1949. Unos 158 aprobaron los «els exámenes ofrecidos por el Departamento en Ponce y en San Juan, cubriendo éstos Inglés, español, matemáticas, estudios sociales y ciencias naturales. Más de mil personas mayores de 25 afios solicitaron acogerse a los beneficios de la ley, pero sólo 521 fueron finalmente aceptados, luego de satisfacer los requisitos necesarios. De Ids 531 aceptados, sólo 415 comparecieron a los centros de exámenes, pero de éstos, nueve abandonaron las pruebas luego de Iniciarlas, De los 406 que tomaron las prueba», 248 fracasaron y 158 las aprobaron, Estos último» Incluyen 25 mujeres y 133 varone» entrt los 25 y los 60 afios de edad, Todo» los fracassdos y otros que lo deseen, podrán tomar los mismo» exámene», qu» serán ofrecidos durante el mes de junio - próximo. Piden Promedio do 2.00 El Comisionado de Instrucción, sefior, Mariano Vlliaronga, dijo que la mayor parte ds las universidades de primera categoría en Estados Unidos y la de Puerto Rico, requieren que el candidato a ad)Continúa en la Pág. 16 Col. 4)
Fracaso Con Moscú
Rusos Maltrataban a Las Berlinesas
Del libro, EL COMANDO DE BERLIN Por el brigadier general FRANK HOWLEY— Ex-comandanto del Sector Americano d« Berlín N. de la R.—Este e» «I quinto de doce artículo» del general Howley tomado» de au libro, EL COMANDO DE BERLIN, que acaba de publicara». i Howley se dedicaba con éxito al negocio de publicidad ante» de ingresar en el Ejército. Se inició en la» Fuerza» Armada» con «1 grado do capitán y llegó a ocupar el cargo d» brigadier general. Tenas, brillante, lidió con lo» ruso» durante cuatro »flo» en Berlín. Lo que no» refiere en e»to» artículo» acerca / de lo» «oviétlcoM no m teoría, •on hecho». Hecho» que aprendió a través de una dura experiencia bregando intimamente con hombrea despiadados, desde 1945 a 1848, UN EJERCITO “CIVILIZADO” Después de su captura, Berlín se convirtió en un» segunda Nankin, con la diferencia de qu« no eran japoneses sino rusos los que violaban mujeres, asesinaban y saqueaban.
No existí» disciplina ni control Todos lo» rangos, oficiales y soldado», tomaron parte en estas barbaridades. Esa es un» imputación grave contri un ejército que se supone pertenece » un pals civilizado, pero podemos probar nuestra acusación. Probablemente la venganza desempefió una motivación de Importancia en el salvajismo de los rusos. Un general ruso me admitió que los casos de estupro no beneficiaban la reputación del Ejército Rojo. "Pero" —agregó como disculpa—"son nada comparados con lo que nos hicieron los alemanes”. - Los rusos violaron mujeres y se dedicaron al pillaje sin freno de ninguna clase durante dos meses, antes de nuesrta llegada, y contlnuaron haciendo Incursiones dentro del sector americao mucho despué» de ocurrida ésta, hasta que los parimos. Una ex-secretaria mía, joven de 17 afio», tuvo qu e ser llevada en un coche de nlfios desde su casa al hospital, después que siete ruso» la hablan violado y ultrajado s ella y « «u madre en el apartamiento en que vivían en Steglltz. Los soldados rusos pagaban fren-
te a la casa, a» metieron por la ventana y atacaron a las dos. mujeres, y volvieron varias veces durante ía tarde > ejecutar la misma operación. Este es uno d e mucho» casos semejantes. En un solo día fueron asistidas en un hospital de Berlín doscientas treinta muchachas alemanas —todas victimas de la lujuria y d e la brutalidad de los rusos. Cruel Asealnato A Iss violaciones acompañaban Inevitablemente lo» asesinatos y el saqueo. La esposa de un Importante funcionarlo, municipal fué asesinada por un ruso que entró a la casa de la señora pidiendo algo en ruso. Parece que quería las llave» de la cocina, porque rompió la puerta de ésta, pero la dama no le entendió. Pensó que le pedia su» papelea y le enseñó su tarjeta de Identidad. Vuelto una furia el soldado esgrimió su pistols y le disparó por la cabeza, mientras gritaba, ":car|v llstal ¡capitalista!” Los ofilcalM y soldados rusos se apoderaban de cuanto veían, especialmente djnero, joyas y cubiertos de plata. Cuando nosotros llegamos (Continúa sn ¡a Pág. 16— Col L)
Ordenan Policía Persiga Regateo En Toda la Isla
Se Reanudará Hoy Salvamento Misuri Ayer Se Suspendió Por Mal Tiempo Labor Para Sacarlo del Lodo NORFOLKTVirgirüaTenero 27 (P. U.)— El mal tiempo hizo hoy que la Marina abandonara las operaciones para desencallar el gigantesco acorazado Misuri. Un portavoz de la Marina dijo que, so espera que el trabajo de salvamento pueda ser reanudado miftam. Vientos del norte-nordeste, d t 20 a 25 millas por hora, con ventarrones de cuarenta millas por hora, azotaron la zona de Hampton Roads. La visibilidad era muy pobre y el mar estaba agitado, Mientra» tanto, la Marina continuó recibiendo sugestiones de almirantes Me "agua dulce”. Estaba muy ocupada, pero encontró tiempo para revisar algunas da las sugestiones recibidas por la vía postal. Una carta firmada por un "sincero norteamericano” sugler* que se coloquen globos de helio en lo» lado» del acorazado. El propósito es que el marco maniobre como un dirigible y pueda libertarse de su prisión d e fango. La Marina no quiso comentar la sugestión. Otro "almirante de agua dulca" sugirió que toda la tripulación sea colocada en la popa y qui brinque al unisono. Fué Destruido Un Sindicato Dinero Falso Agentes de la Secreta Practicaron Arrestos Luego Comprar Billetes 4 NUEVA YORK. »nero 27.-(PU). —Las autorldsdes federales anunciaron hoy qui uno do los sindicatos de falsificadores más poderosos del pals fué destruido porque los descuidados estafadores vendieron .algunos do sus billetes falsos a •gantes del Servicio Secreto. Y encima do todo éito, los falsificadores "embaucaron a sus clientes” del Servicio Secreto, dándolef menos cambio, dijeron los oficiales. Cuatro hombros fueron arrestados en esta ciudad y uno en Los Angelos, donde lo» agento» empozaron a seguir los pasos do la pandilla. Dos do lo» sgentes do Los Angeles arribaron a Nueva York el lunes, con sesenta mil dólares, posando como compradores. Se pusieron en contacto con el «Indicato y ofrecieron comprar $300,000 en billete» faUlficado», al precio corriente de veinte centavos por dólar. El fiscal federal Irvlng Saypol dijo que lo» agente» negociaron durante do» días, yendo el miércoles por la noche al hogar de Anthony Chiarella, de treinta y tres sfios. Practican Arresto Saypol agregó que la pandilla' acordó vender $300,000 a lo» agentes en billetes falso» de $10 y $20, estipulando qua el dinero tenia que ser pasado en el Lejano Orlente,, no en Estados Unidos. Los legítimos sesenta mil de los agentes fueron cambiados por lo» $300,000 falsos en un hotel del centro de la ciudad, y allí mimo fueron arrestados los falsificadores. Cuando se contó el dinero fal(Continúa en la Pág. 16—Col. 5)
El Capitán Arroyo Pide ‘Mano Fuerte’ Re*ponde A*í a Petición Formulada por Toledo* Dan Crédito a la Prensa Por RJJRÍCO E. RIVERA Red»etor de EL MUNDO Atendiendo » una solicitud de Id Comisión de Servirlo Público, el Jefe Interino de la Policía Insular ha emitido una circular solicitando do la Uniformada preste mayor atención a la situación de regateo do las guagua» de la Autoridad de Transporte, denunciada por la Prensa últimamente. En «u carta a! corone! Salvador T, Rolg. el licenciado Jorge V. Toledo. presidente de la Comisión de Servicio Público le hace saber que "diariamente la Prensa del pala viene criticando el. regateo que vienta sosteniendo lo» operadores ds las guagua* de la Autoridad ds Transporte en abierta violación a la disposición reglamentarla de! Inciso (o) de la Sección 17 del Reglamento Aplicable a Vehículos de Motor". La mencionada sección dispone que "ningún operador que funcione dentro de lo* limites de una zona urbana podrá pasar a ningún otro ómnibus en marcha franca hasta tanto é»te se detenga a tomar o dejar pasajero* n por cualquier otra causa Justificada." Amenosa a Seguridad Pública En su párrafo fina!, si licenciado Toledo expresa al Jefe la Unlfos> msda que "como dicho regateo conotltuy* una amenaza o 1» seguridad pública, respetuosamente le sollcltd instruya a la fuerza bajo su comando para que proceda a denunciar toda infracción a dicha reglamentación.” En la comunicación que envía el Jefa Interino de la Policía, capitán Guillermo Arroyo, a loo comandante» da Zona, Comandantes de Dlitrlto y Jefes do Negociados de la Policía Insular, solicita se haga extensL va la orden, de Ja Comisión no sólo en las rutas de la Autoridad de] Transporte, si qua también en todas !s» rutas de la Isla. "Hemos hecho extensiva la carte I da referencia” —dice el capitán ' Arroyo— "no solamente a las rutas cubiertas por la Autoridad de Trans- 1 porte, sino a las demás rutas da la 1 Talo aervldas por ésta clase de vehículos. a los fines de que ustedes Instruyan y vean que el personal i bajo.su» órdene» prest» mayor atención a la situación denunciada por la Prensa del país en este aspecto." “Indudablemente" —señala más adelante el capitán Arroyo— “que e! regateo trae consecuencias funestas para la seguridad pública. No solamente se Interrumpe e1 tránsi-' to con el regsteo, sino que más grave aún. »e ocasionan choques y. accidente» que anualmente cuestan la vida a muchas personas en la Isla de Puerto Rico, amén de otras que resultan seriamente lesionadas. Mano Fuerte Dice finalmente el capitán Arroyo que “la Policía debe actuar con mano fuerte contra los que sin causar el grave riesgo que ocasiona el regateo violan las disposiciones del reglamento antes transcrito." EL MUNDO Denunció Regateo Como es do conocimiento general, EL MUNDO denunció en ediciones pasada» la situación de regateo entre los ómnibus ds la Autoridad dé Transporte. EL MUNDO editoriallzó respecto ¡ *1 sistema de pago a los chóferes ¡ ds la Autoridad de Transporta, sistema éste que consideró provocaba el regateo y la congestión da los, ómnibua en detrimento del buen servicio que ae debe prestar a la comunidad, aaf como de las garantías de seguridad que deben'brindársele. DENUNCIAS TRANSITO LLEGAN A 14,526 En el transcurso do Botamente tres meses —octubre, noviembre y diciembre de 1M0— fueran denunciada» 14,528 pereenaa por distintas vIolaclooM a lea Leyee do Tránsito, do acuerdo con un informe remitido a la por Ib Oficina de Relaciones Pública» de la Policía Inaulnr. De BMM 14,528 denuncia». 5.878 correaponden • 1» son» metropolitana de San Juan y . í Río Piedra». Iju vlolacione» má* coma, nes, según el menclon»do informe, son guiar legllgente. mente, con 1,888 ten uncí»», obstrucción del tránsito con 1,486; chófer no lutoriMdo, . con 1.280; estacionamiento en sitios prohibidos con 1,084; guiar sin llevar licencia de chófer consigo, con 939: y ex. ceso de pasajero» con 672 da. nunclaa.