EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — De parcial a ocasionalmente nublado,, con aguacero» dUpersos, EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 77 grado»; mínima, flfl grado». Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:30 de la tarde, 20.99 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, fehterq 10, (PU). —En I» tarde de hoy »e Informaron la» »lguiente» temperatura»; Nueva York, 42; Chicago, 4é¡ Washington. 33; Miami, 70. Predicciones para mañana en Nueva York y ciudades vecina»: nublado, con aguaceros disperso». Temperatura máxima, 43.
DIARIO DE^SZSÍ^i la MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXX.
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 11 DE FEBRERO DE 1950
NUMERO 13928
CINCO CENTAVOS
Jefe de Textron Dice Isla Podría Aumentar Su Poder Adquisitivo _
Fuchs no Formula Alegación Al Leérsele Acusación Traición
El Ministerio I* ú b I i c o Relata Ante la Corte Una Increíble Trama Por ROBERT MUSEL LONDRES, febrero 10. — (PU) — Klaus Emil Julius Fuchs, el tercero en prominencia de los científicos británicos especializados en energía atómica, fué acusado hoy luego de haber confesado que traicionó importantísimos secretos atómicos norteamericanos y británicos, entregándolos a Rusia. .En la pequeña sala del número tres de la calle Bow, el Ministerio Público relató una increíble trama de un hombre que "dividió su mente” entre su lealtad hacia Gran Bretaña, su patria adoptiva, y sus "ideales" comunistas. "Un cerebro único en el mundo de la psicología" - "Un doctor Jekyll y Mr. Hyde" en la vida r-”»l (Continúa en la página 13, Col. 2)
/ A - ,z mmm bbi KEUS FUCHS
Universidad Sólo Admit irá 1,800 Alumnos huevos Próximo Año
En Mayagiíez Adniixionrs Nuevas Serán Menos De 500.— Bunker Ha Trasmitido Instrucciones
Solamente se admitirá en los ce sldad de Puerto Rico un total de próximo año 1 universitario. En lo» ■ nos nuevas incluirán menos de 500 El Registrador de la Universidad i los directores y consejeros de la» < | escuelas superiores de la Isla sobre : la situación existente en cuanto s admisión de nuevos estudiante». Indicó a los aludido» directores y consejeros, además de las cifras mencionadas, que el número de solid- . tantos que podrá admitirse durante , el próximo año académico será aproximadamente igual al del afto pasa- 1 do. El año pasado, según este diario, . no pudieron tenor ingreso en la Uní- I versídad de Puerto Rico centenares ' do estudiantes que fueron absorbí-, dos por la Universidad de Santa ' Marla, en Ponce, ’ el Colegio Poli- j técnico, el del Sagrado Corazón y otros colegios privados, entre lo» que figuraban el Colegio Mostos, el ' Junior College y el City College, de Río Piedras. Otras instrucciones que da el se- í ñor Bunker a los directores y con- i sejeros de las escuelas superiores, í en relación con las normas de admisión a la UPR durante 1950 son ¡ las siguientes: "Los estudiante» que no tengan posibilidades de obtener ; su diploma con un índice-de 2.00 o 1 más para antes del 15 de junio de 1950 deben orientarse en otra dirección. toda vez que su solicitud será rechazada, . "Aquellos candidatos que obtengan su diploma de escuela superior antes del |5 de junio próximo de. harán enviar a esta oficina un certificado de] director de la escuela indicando que obtuvieron el diploma de escuela superior ron un índice de 2.00 o más. Las lista* de ale(Continúa en la página 14. Col. R)
olegios do Río Piedras de 1a UníverLSOO estudiantes nuevos durante el colegios rie Mayagüez las admisioest udiante», 'I, señor Harri» F. Bunker, informó a Andresen Pide Una Revisión Ley Azucarera Sería Para Aumentar La (aiola a Puerto Rico Y Areas Continentales WASHINGTON, febrero ló (Especial pata EL MUNDO» - Se pedi- ! rá al Congreso que revise Ja ley de ¡ las cuotas azucareras para permi|fir un aumento en la producción do i las áreas azucareras domésticas pa- ! ra contrarrestar la esperada pérdi- ¡ da de Cuba romo mercado, pata la harina de trigo norteamericana. í El representante por Mincsota August M. Andresen dijo en el Diario rie Sesione» de hoy que Cuba í ha concedido siete diferentes con- ! cesiones a un molinero de Estados Unidos pat a establecer un molino i de trigo en la Habana, para usar trigo extranjero, y privar a los agricultores norteamericano» do un mercado para el trigo producido en más de 530,000 acres de tierra. Declaró que los agricultores tendrán que buscar otros productos para los acres que quedarán sin mercado. Estados Unidos nn produce suficiente azúcar, agregó. "Serla posible producir azúcar de ! (Continúa en la pág. 14. Col, 6»
MP 'WBt” ■ MBA f 1 E II MM - -K—g. MBMS - B ■ W -J&WB ' ,1 | .' BmL. II V UA M j»mL* a te j- HF MME ।Jnvljy i 71 >..Taíw A r «. arwSl?’ ZZj MK ’ ? -MWkii • ' 3 aram , TlLgBMM
’"* ■’BF BMteWRrW'.’l» ® P zvoc-*•/ ”• r »% v > Una da la» poca» torrefacclone» de café que está vendiendo el oloroso grano al público es Garrido & Cía., de Caguas. Hasta de Ma-
yagiloz y A recibo acuden persona» a htiNcar »u libra de café molido, no para comprar. Al centro, el nlornno grano mientra» e» tostado. En En la primera fotografía vemos a cientos de personas haciendo tur-la última vemos a un ohrero echando el café ya tostado, en la má-
quina rie moler. La firma ha servido la» eantldade» rf» costumbre • hospitales y añilo». (Fotos EL MUNDO, por Luí» de Canenave.)
Por S. Gálvez Maturana Redactor de EL MUNDO La ciudad de Caguas se ha convertido an la meca del café, adonde acuden todas las mañanas cientos de peanas de todas partea de la Isla en busca del aromático grano. Desde que la torrefacción del
Café Crema estableció ¡as ven. tas a los consumidores directamente. las filas que.comienzan a formarse frente al establecimiento desde las primeras horas de la mañana se extienden hasta cep*a de un kilómetro desde la torrefacción hacia la salida para la población de Aguas Buenas.
E1 señor Blas Delgado, de la firma Garrido y Compañía, que es la operadora de esta torrefacción, Informó que hablan acu. dido a comprar café personas de poblaciones tan distant?» como Arecibo y Mayagüez. En el día de ayer se distribuyeron ciento dos quintales de ca-
fé directamente e los consumido, res al precio de 51 centavos la libra, quedándose algunas per. sonas sin alcanzar su cuota debido a que el Intenso trabajo a que fueron sometidos lo» molinos ocasionó una avería, paralizándose los mismos hasta el día de hoy.
El señor Francisco Garrido, condueño de la torrefacción, Informó ayer que su firma estaba evitando por todos los medios que al café vendido por ello» para aliviar la situación en ’a población de Caguas cayera en manos de los especuladores. En el día de ayer fueron en.
I carcelarias dos persónas. a qule- i res el propio señor Gartido alega sorprendió vendiendo el ca- ¡ fé que hablan comprado a 51 centavos, si precio rie 75 y 90 ' centavos. Ambas personas fueron denun. ciadas, al sorprenderlas durante , la operación.
I Asimismo, lo» miembro» de la 1 Tollcía Insular que a diario se encargan de conservar el orden en la nutrida fila frente a 'a torrefacción, sacaron rie ella a varios mozalbete» que se dedica- , han a hacer turno pa*» vender. ¡ lo luego a las personas que Jie- i
¡.shan del Interior de ]a Isla, ¡Veinte chavos y no hace turno ...! i A no hace fila.,.! Elias y otras expresiones »or el estilo eran el grito de guerra de dicho» mozalbetes que trataban de sacar el mayor rartido posible rie la ansiedad del público ’ (Continúa en la pág. 14, Col. 8)
Pide a la Cámara Un Mayor Aliento Dice Programa Insular Beneficia a los Negocios De los Estados Unidos Por Paul Southwick ' WASHINGTON, febrero 10.—(PUW Royal Little, president» de la Tex»H ¡ Iron Corporation, dijo hoy que ron|| : estímulos adecuado» a su programa t de industrialización, el poder ad-A quisitivo de la Isla »n el mercado*! ¡ continental podría «er aumentado "a mucho más de mil millonei de | dolare» anuales," En años rédente», las compras ln«9 ‘ sulare» de artículo» continentales® ¡ han pasado de $300.000,000 anuales.® Pero las exportaciones al Contin»n--1 fe han estado $100,000,Dno más, pot*fl debajo de ja» importaciones durtn«H ' te jos mismos años. ! Little fué uno rie los primerosH ■ indusfríales continentales »n apto.O 1 v ochar las concesiones off crida» peek ; el nuevo programa de inriuitriali.g zación de Puerto Rico, que ínclu-H i yen una moratoria contributiva éerl 1 doce años y ayuda riel Gobierno In.M ¡ sular en el establecimiento de fá»U br íras. p - El industrial hizo «u predicción IJ acerca ri» la» potencialidades riel0 i poder adquisitivo Insular en unal I declaración anf» el Comité ri» M»-r| I dios y Arbitrios de la Cámara queH i está auspiciando vista» en torno ; las reformas contributiva* propues.M tas por el prosidento 'fruman. fl Se pidió a Little que »n M torno d» la proposición de la Ad-M mínistración para revisar las l»ye*B ' contributisas federales que afecteuil las organiza' iones caiitatlva». Lit-B I fie es fundador d» la Rhode IslaníB Charities Trust. Funcionarios f»rie.B rale» alegan que rata fundación, -/B ¡ otras organizaciones «imilnre», nny| son otra cosa que compañías tene»B doras ri» Imperios industriales, qu»B están evadiendo el espíritu, ta letra, de Jas leyes contributiva» 9 qu» eximen a Jas organizaciones eofl lucrativas de impuestos fed' ralctH sobre ingreso». ?? Cierre de Fáhrlcan | El cierre ri» varia» ri» sus fubi icjgM en Nueva Inglaterra por la Textron,■ I provocó una tormenta. Lo» congre-l® slstas de Nueva Inglaterra ban de-B nuncíado indignados qu» Little c«.|H rró fábrica* »*n el Continente, pars M aprovechar los salarios bajo* y Is » J exenciones cont t ibutn as en Rico. H Como en d pasado. Little negó™ hoy qu» cerrara las fábricas »nB Nueva Inglaterra para aprnvecharB ! los beneficio* de lo* salarios y las exeneione» contributiva* bajoH’ i el programa insular. í "í| , El representante Atm» 3. demócrata d° Rhode Island, ¡ tó a Little por qué. si estaba taaHj interesado en la candad, cerraba « ¡«IB en Nueve na para ahnr otro* en Puerto Rico. H El demócrata Nueva YorlcB Walter A, Lynch también i-nterrp. J® gó a Lhtflo Hfprrn d» la* razone» que loJIevaion a cerrar »U« f á hi iras en 'Nueva Inglaterra para e*. lahlecer nie vas fábrica* en la hh.M 'Continúe en I» pág 14 Col 2’
Enfermos Alegan Que Se Curan al Escuchar Evangelista
- flHMI ’ J L w , t 9wf 1 * ' C 1 • CV_ 75 ® '' • • . B $$ . 91 9ie ’' i ' 91 9S9L Ww > & >í B/ BHHBBBFL'' El «vangellsfu T. L. Osborne, — quien ha venido celebrando en f’once ejercido» ."eligíoso» durante lo» rúale» »e alega que ha curado a varia» persona», — observa a la niña Angela Santiago, de once afto» de rdad, quien se Informa que estaba ciega desde los nuw afto». estando además Inútil <lel brazo y la pler- * na derecha. (Fotografía de El, MUNDO por Víctor Madera).
5,000 Personas Asisten a Acto Ciudad Ponce -■ ——- Continúan Reuniones.— Otro Predicador Inicia Campaña el Lunes PONCE. febrero 10. (Por Miguel Riverai—Ante una nutrida concurrencia que ge calculó en unas cinco mil personas, el evangelista T. L. Osborne continuó anoche celebrando «us servicios religiosos en la cancha de baloncesto, en la barriada Morel Campos rfe Ponce. A los servicios acudieron cojos, riegos, paralíticos y personas que alegaban tener cuanta dolencia se conoce. Al terminar los servicios | muchos decían sentirse curados de •us dolencias, o mejorados. Una señora sufrió un sincope mientras cientos de personas ge arremolinaban en torno al pastor para obtener unos boletos que se estaban repartiendo para los servicios de esta noche, La víctima fué Juanita Rodríguez, de 40 años de edad, quien tuvo que ser hospitalizada en ekMbfplUl Trlcoche. Entre las personas que fueron asistidas por el evangelista y que alegaron sentirse curadas o mejoradas de sus dolencias, figuraron: Angela Santiago, de 11 años de edad, quien estaba ciega desde los nueve años y alega que ve bastante bien; Luz María Rodriguez, tartamuda, quien se alega que habla con más facilidad; Manuela Romero; Miguel Bermejo; Oscar Marrero, tuberculoso bajo tratamiento, a quien pusieron a saltar y no se fatlgó; Carlos Torres, afectado de retímatlamo; Mmin Isabel González, enferma de los riñones; María Ro. dríguez, dolores en la matriz; Simón Gómez, vista defecturfHa; ¡limón Santiago, afección en la garganta; Guadalupe Toro, derrame ce(Cont. en la página 14, Col. 5)
El (onninismo en el ("aribe Rojos sc A gi t a ii en Guatemala Tras Movimiento de Izquierda Por” FITZHUGH TURNER De In Redacción del New York Herald Tribune Los Estados Unidos tienen también un punto vulnerable, la América Central y el Caribe, en donde existen dificultades. La inquietud azota a Jas repúblicas del café, el azúcar y el banano. Mientras
Norteamérica trata de combatir el • comunismo en Europa y Asía, los I comunista» latinoamericano» hieren j donde más duele. Los odios personales e Ideológicos arden entre los presidentes y dictadores, pequeñas luchas turban la reglón, rumores de guerra rompen la intermitente paz tropical, y según dicen algunos, se avecina una gran explosión. Algunos otros dicen que es tontería hablar de explosiones, que el De. parlamento de Estado, y la Organizaclón de Estados Americanos pueden habérselas con el peligro. Pero 1a presión diplomática no ha logrado nada impresionante hasta hoy; los ingredientes siguen existiendo. Cuba y la República Dominicana están empeñadas en tina continua disputa; Haití y la República Dominicana so agarran mutuamente por la garganta; Costa Rica y Nicaragua se han embrollado coléricamente. Conspiraciones y mao.uinaciones sé desarrollan dondequiera que se vuelvan los ojos. Y el llamafío niño revoltoso entre los antiguos buenos vecinos, la república de Guatemala, establecida hace ciento diez años, amenaza convertirse en un problema mayor que nunca. En Guatemala Existe el Comunismo Guatemala es el pequeño pals ta- ■ chonado de volcanes que. junto con ¡ Cuba, alberga a un ejército priva- ¡ do, la Legión del Caribe, consagra- j do al derrocamiento de gobiernos cercanos. En el sentido geográfico, i es la república centroamericana más ¡ próxima a les Estados Unidos. En el sentido político, queda n medio | camino con Polonia, Este correspon- ! sal acaba de regresar de una Inves- I ligación de las condiciones allí, una ■ (Continúa en la pág. 14,’ Col, 1) :
Agente Federal Hace Pesquisa Sobre Fraudes Labor Se (4rcmiMcribe A los Cheques y Bonos Cambiados en Pto. Rico Por Enrique Ramírez Brau Redactor de EL MUNDO El agente del Servicio Secreto do Estados Unidos, soñor Charles M¡ckol, llamó la atención a los comerciantes y empleados do los Bancos y do otros establecimientos públicos, para que no hagan efectivo cheques ni bonos de Guerra del Gobierno federal, a menos quo las personas quo vayan a cambiarlos sean bien conocidas. Agrega el señor Micko] que "las personas que cambien choques o bonos vienen obligadas a reembolsar al Gobierno de Estados Unido» el valor de los mismos en casos en | que hayan sido cambiados fraudu- ¡ lentamente. Los comerciantes o empleados de Bancos que hagan hívos choques o bonos u otros »ai loros do Estados Unidos con firmas ¡ apócrifas, pierden el dinero". Este redactor visitó ayer al agón- ! to Mlckel en su oficina en o| Edl- ! fíelo del Correo, y •’I señor Mlckel ¡informó que se habla encontrado ¡con un grnn número de casos que ¡ (Continúa en la pág. 14, Col. 3)
Ciento* tie Personas Fon a Buscar Café a Caguas
Fernós Ataca Bill Philbin Sobre Roñes
Este Alteraría Cobro de Tributo En Comunicación Dice Que Aprobación Medida Dislocaría el Mercado Por William DORVILLIER WASHINGTON, marzo 10 —Especial para el periódico EL MUNDO La aprobación del bill Philbin para que los pagos de las contribuciones sobre el ron Insular sean efectuados en c| Continente, y la asignación congresional de los fondos por concepto de las mencionadas contribuciones para gastos específicos en Puerto Rico, brearían "una situación casi Imposible", dijo el comisionado residente Antonio Fernós Isern en una carta al demócrata de Massachusetts, Philip J. Philbin. La aprobación congresíonal del citado bill "alteraría profundamen- । te la filosofía de la estructura total de relaciones establecida por el j Congreso en 1900”, dijo la carta. Inmediatamente después de ha- ! berse dado a conocer la carta por la ¡ Oficina del Comisionado Residente, I esferas informada» dijeron que PhílI bin habla manifestado h sus amigos ¡ que no se proponía ejercer mucha > presión por la aprobación de su proyecto. Su estado natal de Massachusetts es famoso por sus destilerías, y en el pueblo natal del representante (Clinton) están instaladas firmas como la New En- ! gland Destillery, Berke Brothers, ¡cuyos productos se venden bajo la marca de Oíd Mr. Boston, y las destilerías Felton. Protesta de Felton Se recordará que en el pasado año Felton protestó contra e| uso de fondos gubernamentales en la campaña de promoción del ron puertorriqueño en el Continente, Se supo hoy que las firma» en el Continente están interesadas en la adI qulsición de parte riel ron acumu| lado en Puerto Rico, el que podrían I mantener en almacenes, sin el pa- , go por anticipado de la» contribu- ¡ clones al Gobierno Insular, en caso ‘ de que el bill Philbin fuese convertido en ley. El propio Philbin dtjn a EL ¡ MUNDO poco después de haber presentado su proyecto que e| mismo estaba encaminado a "corregir un (Continúa en la pág. 14 Col. 7)
Colegio Suspende Un Acto Religioso Por Los Muchos Curiosos Presentes
Por NORMAN LYKES WHEATON. Illinois, febrero 10 (PU) ■ Una reunión de evangelización el colegio de Wheaton, terminó hoy abruptamente en su trigésimonovena hora, debido a la presencia de una multitud de curiosos, cuyos "corazones no estaban puestos en la reunión". La reunión espontánea e imprele como había eomenzadoRtnmedítada terminó tan repentinamente como había comenzado, debido a que demasiados curiosos habían Invadido el campus para escuchar a LñOÓ estudiantes y miembros de la facultad orar y ha<;er ¡ confesiones públicas de sus pecaj dos. El presidente dN colegio, V. Ray- ■ mond Edman, declaró la terminación de "la tonta de testimonio" peco después de las 9.00 de la nía- ’ ñaña para evitar la "publicidad",
"Temo que algunos de los extrañso que vinieron aquí han sido cínicos y que sus corazones no estaban puestos en la reunión", dijo. Sugirió que los estudiante» abandonaran la capilla.del colegio, donde se comenzó la demostración a las 7:00 de la tarde del miércoles. Sin embargo, los predicadores fueron invitados a continuar sus confesiones en habitaciones privadas. Escuela No Sectaria La ceremonia comenzó el miércoles durante una reunión regular semanal en el colegio, una escuela no sectaria con reglamentaciones estrictas contra el baile, el fumar el beber, los juego» de azar y el cine. Edman se levantó en la ropilla Pierce Memorial para presentar al orador principal, el reverendo Erwon Johnson,*de la primera Iglesia de la Misión del Nuevo Testa(Continúa en la pág. 14. Col,3)
Aponte Dice Hará Cumplir Orden Café
E f e c t ii a n Arresto Ciudad Aguadilla Vicéns Manifestó Ayer No Está en Condiciones De Fijar Nuevo Precio Hasta el día de ayer e! Administrador General de Suministros no había emitido 1a nueva orden administrativa fijando el nuevo precio al café, Informó el señor Antonio Vicéns Ríos que no estaba en condiciones todavía, de emitir la orden. Con excepción de una torrefacción en Caguas, todas las demás continúan sin poner el grano en el mercado, en espera de los nuevos precios que pudiera fijar la Administración de Suministros, agudizándose la escasez del producto. Arresto en Agiiadíi'a Nuestro corresponsal en Aguadilla. señor Israel Roldán Blas, informa que en dicha localidad fué arrestado un comisionista que vendía el café a $55 quintal, en violación de la orden administrativa IDG de la AGS, que fija dicho precio en $47. — El comisionista Arturo Rivera Aldahondo, con residencia en Mayagüez, fué arrestado al vender al comerciante Mariano Hernández, en la calle Corchado, de Aguadilla, fres quintales de café al precio de $55. Asimismo se acusa, al comisionista de que también vendió 2 quintales al comerciante Vicente Soto Soto, en la ralle Progreso, también a $55. El fiscal Julio Fernández Cabrera acusó a Arturo Rivera Aldahonrio de dos infracciones a la orden administrativa 196 de la AGS, fijándole una fianza de $10,000 por ambos casos para poder permanecer en libertad provisional. Al no poder prestar la fianza, el comisionista Rivera permanece en la cárcel de Aguadilla, según Informáis nuestro corresponsal. Gratitud en Cagiin» Nuestro corresponsal en Caguas, señor Andrés Martinez Garda remítló ayer el siguiente telegrama: “Firma Garrido y Compañía, totTefactores del Café Crema, continuaron vendiendo hoy a centenares de consumidores, harina de café al precio de cincuenta y un centavos. Además del pueblo cagüeño, (Continúa en la pág. 14, Col, 4)