EL WNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA IA ISLA, HOY: — Parcialmente nublado durante el din de hoy y cota noche, con aguaceros disperso» en la costa Norte esta noche. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, M grados; mínima, 78 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tardo, 29.84 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, noviembre 10. (PU)_ En la tarde de hoy te registraron la« siguientes temperature»! Nueva York, 58; Chicago, 80; Wá»hington, M; Miami, 79. Predicción*»: Tiempo deapeja» Jado en su mayor parte. Continuadamente frío, Temperatura más alta entre lo» 40 grado».
DIARIO DE LA MASANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
ANO XXXI
Entered a» second class mattar, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 11 DE NOVIEMBRE DE 1950 NUMERO 14198
CINCO CENTAVOS
El Cadáver de Griselio Torresola Fué Sepultado Avei
» X ‘ I" ■ i w ■ I U - BY ■▼ B .. n - I ; x,.b • i A '■' , > * XK X? %l^^B'J ‘ \ te- -' > * XK - ,■ ■ ' ; ; .'-F j - ¿B|BB||> .\J%X ■ Kk- Bb ••«^^^Bg l -y ■/. ■
Doña Roaallna Roura Viuda de TnrrcNoln llora ante el cadáver dF »u hijo en ln Fiinornrla Buxcdn, de Santurce. Ia acompañan «u hija Angelina Torre.
«oln «le Platet y el señor Rafael Páre» Roura, quien trajo el cadáver «le mu primo dmtdc Nueva York. (Fotografía EL MUNDO, por Luis «le Cnacnnvo).
Se Comprueba La Mangosta Lleva la Rabia Da Rebultado Positivo Tras Morder Becerro En Población de Cíales Por Lula Hernández Aquino Redactor de EL M-UNDO El Laboratorio Biológico del Departamento de Salud ha comprobado definitivamente que la manreata o ardilla puertorriqueña es un transmisor de la rabia /n Puerto Rico. El trabajo realizado para llegar a eaa conclusión tomó algunas «emana». Por primera ver »e ha dado el caso de que una ardilla o mangostn arroje la evidencia de que »u c«pede es rcaervorlo de la hidrofobia, enfermedad que hacia alrededor de .10 años que no ac producía en Puerto, Rico. Lo» primero» casos de rabia canina comenzaron a aparecer aquí hace algunos meies. El cnao Inicial se produjo en el barrio Monacillos do Rio Piedras y luego fueron apareciendo caso» de la enfermedad en distintos puntos de la Isla, hasta ahora que se hnn comprobado diez de ellos, y hny tros sospechosos, Sin embargo, lo» rasos de rabia canina so centralizaron en la parte noreste y el centro de la Isla, y hasta la fecha «no han ocurrido en el oeste ni el sur del pnls, a excepción do un solo caso en la zona rural de Poner. Mangosta con Habla La mangosta que ha dado positivo de rabia, según el doctor Abel de Juan, jefe del Negociado do Epidemiología del Departamento de Salud, procede de la población do Cíales, Fué en el Barrio Cinlltos de estn población que el din 10 do octubre el agricultor José Colón Joy Informó al Departamento de Salud haber hallado pegndn n un becerro de su propiedad, unn manposta, quo agarraba con los dientes fuertemente al animal y no quería desprenderse de él. La» autoridades sanitarias, unn vez que el señor Colón Joy niirtó al animal, lo condujeron ni Lajearatorio Biológico del Departamento de Salud, donde se hicieron los análisis correspondientes. Uno de los experimentos conrlstló en Inocular conejillos do Indias con materia del cerebro de la mangosta, Loa conejillos de Indina se mantuvieron vivos en sus jaulas por espado de 15 días, tras loa cuales aparecieron muertos, comprobandoce que su defunción se debió a la Inoculación hecha, y que la mangosta habla muerto con rabia. La Rabia Humana Hasta la focha no se ha producido en la Isla, que se sopa 'oficialmente, un caso de rabia humana, pero las condiciones de esta enfermedad son tales, entre los animales, . especialmente loa perros, que el Investigador científico federal que estudió el problema do la rabia en Puerto Rico, doctor Ernest Tlerkel, expresó antes de Irse para Estados Unidos, que "la Isla estí situada sobre un polvorín en este asunto de la rabia." Es la opinión de oficiales de! Departamento do Salud, que será nocesarlo hacer una fuerte campaña contra la mangosta, animal Importado en la Isla no se sabe en qué fecha segura, y que se ha reproducido en forma prollflga. La mangosta fu* traída al pala para combatir las ratas y las serpientes, pero so acMmató en tal forma que so dedicó a combatir los pollos y otras aves domésticas, con los cuales so mantiene. Medidas do Control La Asociación Americana do Salud Pública recomienda cinco medidas generales para el control do la rabia. Detención y examen do (Continúa en la página 16, Col. 4)
Solamente la Madre, Parientes, Policías Asistieron a Funerales
R. Pérez Roura Declara Trataron Involucrarle En Atentado Contra Vida del Presidente Trunnih
Por Rurlco K. Rivera Redactor de EL MUNDO
Cinco horas después de haber arribado n la Isla el cadáver de Griselio Torresol», fué sepultado rápidamente, y sin servicio religioso alguno, en el cementerio de la Capital. El sepelio se efectuó ayer, a las 12:45 rial mediodía. 4 — — — -
Acompañaron el féretro única, mente »u señora madre, doña Rosalina Rouro Vda, de Torresola; «u hermana, la señora Angelina Torresola da Platet: el señor Alfredo Platet, su cuñado: y el señor Rafael A. Pérez Roura, primo de Grl«ello, y quien tr«Jn e| cadáver a Puerto Rico. Además de los familiares, la comlllva fúnebre estuvo integrada por gran número de detective» y algunos representantes de la Prensa. No hubo escenas dramáticas en el momento de dar sepultura en la fosa número .142 del cementerio municipal, al cadáver del hombre que junto a Oscar Collazo, atentó contra la vid» del presidente Truman recientemente. No Quiera Verle Instantes antes de procederse a bajar n la fosa la caja de bronce en que reposaban los restos de Torresole, el primo do éste, Rafael Pérez Roura, «e dirigió a la mndra preguntándole si deseaba ver su hijo por última vez. Con voz cortada y llorando, la anciana madre de Torresola contestó en la negativa, expresando, "No, no quicio verlo más". La caja fué bajada al fondo do ln fosa en medio de un gran silencio. Cerca de ln» onee do la mañana fué que llegó n la capilla de la funeraria Buxeda, quien tuvo a «su cargo los funerales do Torresola. la soñprn Rosullna Roura Vda. do Torresola. Junto a »u hija, la «chora Angelina Torresola do Platet, «o arrodillaron frente al féretro, y lloraban copiosamente. El primo do Torresola. Rafael A. • Continúa en la página 10, Col. 8
Guardia Penal Sigue Todavía Sin Reforzarse Grupo Eleva Protesta E Insiste se Autorice Aumento del Personal No ha sido reforzada la guardia penal de la Penitenciarla Insular después do la fuga en masa el 28 de octubre pasado, « pesar de que la guardia ha sufrido una merma de once durante 1ns últimas semanas. Una comisión de nueve de ellos visitó nuestra Redacción para Inslstlr en que «o le» debo autorizar a portar armas cuajado están fuera do servicio, alegando que su« vidns están en peligro. Dicen que de los 112 escapados do la Penitenciarla el 28 do octubre posado, aún hay 14 en la calle-- entYe éstos do» muy pellgro«o», Antonio Cotto Corroa y Gregorio Lebrón. También so quejan lo» guardias pennies do que están trabajando turno» do 12 horas y quo ayer muche» tuvieron que negarse a servir dos turnos corrido», debido a que estaban "extenuados". En las inmediaciones del penal, nn obstante, hay guardia nacionales alertas a cualquier emergencia. Merina En Guardia Do lo» 57 guardias, cabos y »ar(Continúa en la página 16, Col. 4)
Cámara Repudió Méndez Tras Impasse de 8 Horas
Muñoz le Da Su Respaldo Al Repudio Dice Que No Responde A Controversia Speaker Sino Ataques Gobierno Por JUAN MARTINEZ CHAPEL Redactor do EL MUNDO El gobernador Muñoz Marín expresó ayer que tiene su personal respn'do, la resolución nprobnda por la Asamblea Legislativa, declarando persona non grata al presidente do In CGT (CIO), señor Tomás Méndez MeJIas. Manifestó el Gobernador que tanto la Legislatura al aprobar y él ni respaldar I» mencionada resolución, no tuvieron en cuenta en fornin alguna. I» controversia entre ol señor Méndez y el Presidente de ln Cámara, licenciado Ernesto Ramos Antonlnl. El Gobernador asistió hace algunas semanas n unn reunión en Luquillo de líder» s, legisladores y alcaldes del Partido Popular, donde se lo informó que oJ señor Méndez y otros dirigente» do la CGT. estaban haciendo campaña contra ln dirección del Partido Popular, exceptuando ni Gobernador. El señor Muño» Marín, según se snbe, hlzn unn Investigación do los hecho» y más tarde se disponía n hacer público repudio do ln campaña <lcl seño’' Méndez. Luego los n'-'nfnrios do los nacionalistas le hicieron ocupar su tiempo en otras atenciones, Opina el Gobernador que ln actitud dol señor Méndez y sus seguidores en osa campaña, es una táctica equivocada. "Inspirada por propósitos pequeños do ambiciones porsonnies." Declnrarlonos da Muñna Cuando preguntamos al señor Muñoz Marín cuál era su sentir con respecto a ln resolución legislativa declarando non grata ln persnnn dol presidente de la CGT (CIO), señor Méndez, él hizo ln» «IgulánH» mnnife»tacione»: "Entiendo perfectamente los motivos más que sobrados que hn tenido la Legislatura pnrn aprobar unn rosolució.i declnrnndo personn non grnta ni actual presidente de la CGT (CIO), señor Tomás Méndez. "En mi propio entendimiento la acción do los legisladores no tlono relación nlguna con cierta controversia hahldn recientemente entro el señor Ramos Antonini y el soñor Méndez. acción legislativa, y mi respaldo de clin, tienen por motivación altas razones rio democracia y de Interés público. "Desde hncc algún tiempo, especialmente desdo que me llamaron la atención lo» legisladores y alcalde» del distrito oriental, vengo observando lo» ataques quo se dirigen a legisladores y a la Legislatura. He llegado a la conclusión de que eso» ataques no son mern expresión do corojo n Injusticia o error. Claramente, forman unn táctica. Ln táctlcc, consiste en trntar do dosncrcd’tnr ente los trnbajadore» buenos y sencillos de Puerto Rico, a prácticamente todos los hombres que o?! ln Legislatura han creado un historial tnn excelente ríe legislación obrera y social. Ataque ni Gobierno "Esto es un ntaque contrn c) goblern'. nmlgo de los trabajadores • Continúa en la páglnn 16, Col. 6)
Oscar Collazo Acusado de Asesinato
" WlrWI mküte «si yg jF HE--m jB z»¿ i,
WASHINGTON, noviembre 10, (PU)-IT nacionalista puertorrlqu 'ñu Oscar Collazo, quien trató de asesinar al presidente Truman, lué acusado de asesinato hoy por un gran jurado federal, ror la muerto de un guardin de la Casa Blanca. Esta acusaclén conlleva la pena de muerta en caso de resultar convicto. Van a Explicar Los Disturbios En Puerto Rico Congreso de Entidades Cívicas Hará Circular Informe en el Exterior El jueves pasado por la tardo «e reunieron en uno de lo» «alone» del hotel Caribe Hilton, representativos de diferente» Instltuclono» cívicas del pal», con la Intención de constituir unn liga o congreso do todas las Instituciones cívica» del pnls que procedería Inmediatamente a organizar unn cnmpnftn n trnvés de Estado» Unidos y la América hlspnnn. El propósito esencial es llevar n ln opinión pública de los países del exterior, unn Iden cabal y clertn de lo ocurrido en Puerto Rico durante ln 1 «cmnna pnsndn. A estn reunión asistieron ropro«optaciones rio los Niño» Escuchas, rio Ins logias masónicas, rio los Caballeros rio Colón, rio los Club» rio Leones, rio loa Clubs Rotarlos, riel Club Altrusa, riel Club Cívico rie Damos, rie las Niñas Escuchas, rie los Elk», y rie otras Instituciones ( (Continúa en Ja páglnn 16, Col. 4)
Candidatos Que Salieron Victoriosos en las Elecciones Generales del Martes en los Estados Unidos
■ífflMMHBBBBIII ■■ Hi ; —————— Irwi fe Mi B1 __ RF* jw W-* ijí ''X jR — I fl EE EbíEs RL RL n I 7 i ■R r • \.R K w R I H ' k Bk M ■■ I R < . B ó- )R D|R R R ar-Mte —X' í I, • ¿ I BI HHHRH| i 1 1 : II la ' J’.
John I’arahall Butler, el candidato republicano que le arrebató el cacaílo aenatorlal por Maryland al demócrata Millard E, Tydlnga, r.parrco aquí Junto a «u hija mientra» recibía loa reiultadoi de la» elecciones del martes. Butler derrotó a Tydlngs por una gran mayoría do votos. Al contro vemos, a Everett M. Dirksen, candidato re-
publlcano al Bañado, por minóla, mientras oía Jubiloso el promao de loa escrutinio» ef «u hogar de Pekín, Ililnoia, Junto a au eapoaa (laqulerda) y au hija Joy (derecha). Everett derrotó al líder demócrata en el Senado, Scott Lueaa. En la fotografía de la derecha vemoa a Janea G, Donovan, candidato de la fualón demócrata-repu-
bllcana-llberal quien derrotó a Vito Marcantonio en la lücha por el eaeaflo en la Cámara de Representante» federal en representación del Distrito Número 18, de Nueva York. Lo acompaña au esposa, la señora Donovan, Gran parte de los electores del Distrito 18 de Nueva York son puertorriqueños, en cuyo respaldo siempre había confiado el candidato derrotado, Vito Marcantonio. (Foto Prensa Asociada),
Se Recibió Instrucción De Fortaleza Un Grupo Se Oponía A Que Ior Legisladores Consideraran Asunto • For M. Nieve» Rivera Redacto! de EL MUNDO Una resolución concurrente para "condenar y repudiar" a Tomás Méndez, Mellas, presidente rie la - CGT, lnr„ y a la vez declararlo "persona non grata" a lo» miembro» da la Legislatura, mantuvo paralizada» los labore» legislativas durante el rila riel jueves, hasta que »e logró un acuerdo que permitió reanudarlas finalmente en la noche riel mismo rila. La Cámara, que habla señalado las 11 A. M. como la hora para reanudar bus lahorcx, no pudo reunirse hnstn ln» 7:30 P. M„ Ira» una serle de reuniones provocadas por un grupo que no participaba riel crlterio rie sus compañeros para llevar el asunto a la conilderaclón del organismo legislativo, Sostenían los disidentes que 1» acción legislativa darla a Méndez Mejias demasiada Importancia; que el p asunto era para ser llevado ante la i Junta Central del Partido Popular n Democrático; y que Ins Cámaras, n quo hablan sido citadas para enI tender en asunto» de grnn trascen- . rienda e Importancia pública», no rtcblan «er distraída» con un asunto rio la naturaleza del que quería plantearse. Instrucclone» do Fnrtaleta Cerca de las 7:00 P. M., cuando parecía no haberle llegado a un acuerdo, a la Cámara, — donde se originó la situación, — llegaron ln«truédenos rie La Fortaleza, reuniéndose la Cámara Raja » la» 7:30 P. M. Deipué» que el Sub»ecretarlo, II'2 condado Herminio Concepción da Gracia, dló lectura a la Raioludón | Concurrente de U Cámara Núm. 3 • y cuando «o Iba a poner a votación, el «peaker Erneito Ramo» Antonlnl, । quien »e hallaba en e| hemiciclo, 1 mientra» prraidln el "floor leader" Benjamín Ortiz, solicitó se pa«ara a Icomlderar el P. riel S. 1, mientra» el Sargento rie Arma» Iba en buaca rie lo» representante» Pedro Vega Berrlo», Cario» Rabas»» y Francl»co 1 Sánchez, todo» del liderato obrero en la Cámnra. Eito» llegaron cuando no te había comenzado a comlderar el P. del S. 1, entrándole entoncei en la consideración de la Resolución «obre Méndez Mejla». 5 Texto de la Resolución ' La Resolución Concurrente de la » Cámara Núm. 2, que aparece pre- • sentada por el representante Agua- ■ tin A. Vélez, textualmente dice asi: Resolución Concurrente Para condenar y repudiar al señor ’ Tomás Méndez Mejlas por sus ataque» a la Legislatura rie Puerto RL co, y en »u consecuencia declararlo ’ peraona non grata a lAg legitimo» repreicntantoi rie! Pueblo de Puerto Rico. POR CUANTO: en el curio de loa último» mriM el »eftor Tomá» Méndez Mejfa» en »u carácter rie Presidente rie la CGT Inc. (CIO) en « Puerto Rico se ha dedicado en toda I ln lila a celebrar reuniones de trabajadore» convocadas para fines da organización obrera: POR CUANTO: Una vez lo» trabajadores en esas reuniones a»l convocadas el «eftor Méndez Mejias se ha dedicado a convertir las mismas en reuniones política» de ataque» por difamación contra el Gobierno de Puerto Rico; POR CUANTO: Lo» ataque» riel aeflor Méndez Mejla» ae han concentrado contra lo» miembro» rie la Asamblea Legiilatlva de Puerto Rico reflrléndo»e a é»to» con lo» calificatlvo» más falso», abuilvo» y denigrante»; POR CUANTO: E»ta» táctica» de! «eftor Méndez Mejla» han «Ido dirigida» contrn una A»amblea Legl». latlva que tiene un récord limpio de nctuaclone» «obresallente» en be. neflclo y protección de la claae obrera rie Puerto Rico; POR CUANTO: El «eftor Tomáa Méndez Mejla» cuando lleva a cabo esto» ataque» Injuitlflcado» contra el Gobierno y contra lo» miembros rio la rama legislativa especialmente se cuida siempre de hacer la sal. vedad de que no se refiere en sus ataque» a la» actuaclone» del Gobernador de Puerto Rico; Crea Denorlentadón POR CUANTO: El «eftor Tomás Méndez Mejla» con e»ta conducta citá creando en la clase trabajadora de Puerto Rico una gran des. orientación y confusión en cuanto • la Integridad y honradez de las personas que constituyen la Asamblea Legislativa de Puerto Rico y en cuanto a que estas personas puedan > estar o estén actuando con un propósito o con una motivación, como I servidores públicos, distintos y contrarlo a los propósitos o motivaciones del Gobernador de Puerto Rico | en «u servicio a! pueblo; POR TANTO: Resuélvase por la I Cámara de Representantes de Puer- I to Rico con la concurrencia del Se- ' I nado: Primero.—Condenar y repudiar al 9 señor Tomás Méndez Mejlas por sus (Continúa en la página 16, Col S) n
Oscar Collaio, e| nacionalista puertorriqueño que fué herido durante el Atentado contrn la vida del presidente Truman, hnbln desde su cuma ep ,in hospital de Washington, con su abogndn Leo A. Rover. Collazo está ncusndo de haber dado muerte a un policía durante el tiroteo frente a ln Cnsn Rlnlr, Rover en el ahogado de nfldn que le asignó a! acusado ln Corto do Distrito, en Wáshlngton, (Foto Frenan Asociada).
La niuspclón, que constn rie cuatro imputaciones, fué entrégala mlentrnj se transfería a Codazo riesrie un hospital a ln eárx"«. riel Distrito de Columbia, en lo que llega la acusación formal, viobablemente el próximo vieine», Collazo ha recuperado casi por (Continúe en ln página 16. Col. 1) Fué Aplazada La Acusación Caso de Jayuya Sánchez Castaño Pidió Dar a 6 Nacionalistas Tiempo Para Defensa For Luis Sánchez Cappa Redactor rie EL MUNDO El juez Thomas H. Robert», de ¡ la Corto Federal accedió ayer a aplazar por dos «emanas el acto de lectura rie acusación y señalamiento rie juicio a sois rie los nacionalistas acusados de delitos federales. Ello Torresola Roura. Blanca Canales Torresola, Ramón Robles Torres, Mnrlo Irizarry Rivera, Fidel Irizarry Rivera y Erimidlo Marín ¡ Pngán comparecieron ante el magistrado federal a oír la lectura rie las acusaciones que se les han formiliario por haber Incendiario ln oflcinn rio corroo» rio Jayuya, rioxtruyendo propiedad federal y materia poxlnl o irrumpiendo en dicha oficina violentamente. Los acusados fueron llevados a la Corte desde la cárcel Ln Princesa, donde están recluido», a las nueve (Continúa en la páglnn 16, Col. 3)
Leerán Hoy Las Denuncias A Lie. Albizu
También a Líderes Del Nacionalismo Incluyen, Acusaciones Ataque Para Asesinato Y Violar Ley Seguridad Por Benjamín SANTANA Redactor de EL MUNDO Hoy leerán la» acusaciones contra don Pedro Albizu Campo» y otros miembro», del alto liderato del Partido Nacionalista, quienes Inmediatamente serán trasladado» m la Cárcel de Distrito de San Juan. El Procurador General, licenciado Vicente Géigrl Pnlanco. Informó ayer que en toda la hln se hablan dictado órdenes de arresto, bajo acusaciones de diferentes delitos graves contra un total de 158 nnclonallsta». La Cárcel de Distrito de San Juan fué dcícongcstlonnd» ayer mediante el traslado de tinos .150 recluso» de este pennl al anexo en el Asilo de Indigentes, de modo que hubiera espacio suficiente pnrn los presos nacionalistas. El señor. Félix Rodriguez Higgins, superintendente Interino de prisiones, dirigía ayer Ins trabajo» de organización del nuevo penal, Lo» presos nacionalistas serán conducidos a ln Cárcel hnjo una fuerte custodia de guardias armados. AcumrcIoucn Uontrn Alblni Contra Albizu Campos y otros compañeros suyos del alto liderato nacionalista formularán tros acusaciones por ataque pnrn cometer asesinato, cuatro por portación ilegal do armas y unn por infracción n ln Ley 5.1 del 1948 conocida como Ley de Seguridad Pública y vulgarmente como Ley del Qandndo. Lo» fiscales dol Departamento «lo Justicia so mantenían ayer muy activo» on In redacción do Ins acusaclonc» y estudiando otros Angulo» qua podrían resultar en acusaciones adicionales contra Albizu Campos y sus compañeros, según Informó el Procurador General. En las acusaciones de ataque para cometer asesinato Imputarán a Albizu Campo» y a sus compañero» haber atentado contra ln» vidns rio vario» policías y detective». di»pnrendo <)c»d» ln residencia del primero *n la calle Sol esquina Cruz. MI IñotaNoñe» W portación Hegal de arma» tienen »u base en ln» pe»qul»ns hechas por fiscales y poal encontrar cuatro armas en su residencia. Ley do Seguridad El Articulo 1 de ln Ley 5.1 del (Continúa en la página 16, Col. 7) Servicio Lanchas Sigue Irregular Todavía ayer era Irregular <-l servirlo do lanchas de ln Compañía Popular do Transporto, la cual sólo mantenía funcionando tres do lis cinco unidades a que viene nhligadn n virtud de la franquicia que le fuern concedldn por 1<« Comisión do Servicio Público. Ayer ml»mo, sin embargo, Ins autoridades federales correspondientes y un Inspector de la CSP llevaban a rabo la Inspección de una nueva lancha que sorln puesta al servicio probablemente en el din de hoy, con ln que «o aumentaré n cuatro las unidades dedicada» a la transportación de pasajeros San Juan y Cataño, y viceversa. El soñar Emlque do Jesú», jefe de tránsito do la CSP, informó n EL MUNDO que un ln»(L'ontlnúa en 1» página 16, Col. 2)