EL NfiNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Parcialmente nublado hoy y a la noche eon aguaceros bastante dispersos por la tarde, EN SAN JUAN, AYER: - Temperatura máxima, 82 grados; mínima, VI grados. Preotón barométrica al nivel del mar. a la» 4:80 do la tarde, 29.91 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, abril M. (PU). — En la tarde de hoy m informaron la* siguiente* temperatura»: Nuev* York, Mi Chicago 41; Wáahlngton, 74; Miami, 88. Pronóstico» par» mañana en Num York y cludade* vecina»: con•kterablMnente nublado y ealttrooo. Toaaporatnro ateten, oana d» M áTontoo variable* del Bota.
DIARIO DE
LA MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ARC
ANO XXXI
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 29 DE ABRIL DE 19S0
NUMERO 14003
CINCO CENTAVOS
Caso Puerto Rico Surge En Vista Sobre Alaska I . * &
Fernós Pide Más B arcos Hacia la Isla Propone Nave» de E. U. En Ruta» Extranjera» Puedan Detener»e Aquí For Paul Harrison WASHINGTON .abril 28 (PU) — El comisionado residente, doctor Antonio Fernós Isern, de Puerto Rico, propuso ayer que el Congreso cambie las leyes navieras ñortcnniericanas para hacer posible un mayor servicio de pasajeros enUe Puerto Rico y el Continente. Al comparecer ante el Subcomité de la Marina Mercante de Estados Unidos, Fernós propuso que, en cualquier momento en que el Presidente descubriera que el servicio de pasajeros era Inadecuado, le podría permitir a los barcos norteamericanos en rutas extranjeras el hacer escala en Puerto Rico sin perd?r sus subsidios, o hasta permitirle a los barcos de matricula extranjera hacer escala en la Isla. Se hace necesario un mayor servicio, dijo, para acomodar los turistas y viajeros en gestiones de negocios. Puerto Rico se halla dentro de la jurisdicción de las leyes navieras de cabotaje. Bajo éstas, solamente los barcos ondeando la bandera norteamericana pueden establecer comercio entre el continente y Puerto Rico, Aquellos barcos que establecen dicho comercio, tal vez no reciban ninguna clase de subsidios navieros. Subsidio» Par» Barcos Ferjtós propuso el afto pasado qu» el Congreso proveyera subsidio» para las actividades navieras costaneras» por lo menos en las ruta» hada Puerto-Mico, Péro la rama ej»cutlva del gobierno hizo recomendaclone» contra esta proposición. Como cuestión de hecho, Femó» dijo qu» la posición geográfica d» Puerto Rico era tal que serla lógico sacar a la Isla por completo de la jurisdicción de las leyes de cabotaje. Pero en vez de pedir eso, dijo, hizo ayer su proposición en forma de algo parecido a un "arreglo". El preildente del Subcomité, Warran G. Magnuson, demócrata de Wáshlngton, observó qu» Aldaka se está encarando a difíciles problemas navieros y dijo qu» podría »er posible considerar el problema de Puerto Rico después d» que se estudie el problema de Alaska. ■ Prefieren Viajar Por Mar Los estudios realizados han demostrado, dijo Femó», que Ja-mitad de las personas que viajan entre Puerto Rico y el continente preflrían hacerlo por mar si hubiera facilidades disponibles. El tráfico durante este afto alcanzará probablemente a 126,000 viajeros individuales, dijo, de modo que el tráfico potencial naviero serla de 63,000 personas. Pero mientras cuatro barcos de pasajeros con facilidades de 53,000 camarotes al afto viajaban hada Puerto Rico antea de la guerra, indicó, hay ahora un sólo barco con una capacidad anual de solamente 7,000 camarotes. Femó» aftadló que un número de (Continúa en la Pág, 18—Col. 4>
Ledo. Varona y Coacusados Culpables - M./ J WK ’
Se Juzgaría La Estadidad Por Méritos Anderson Dice Progreso Tala Ha Impresionado A Miembro» del Senado Por WIUJAM R. HATCH WASHINGTON, abril 28. (PU) — — Los senadores dijeron hoy que cualquier solicitud de estadidad do Puerto Rico será juzgada a 1a luz de sus propios méritos, y na do acuerdo con ningún precedente. La cuestión surgió en las vistas d»l Comité d» Asuntos Insulares s Interiores del Senado, en torno d*| proyecto para admitir a Alaska *a la Unión, en calidad de Estado. W. C. Arnold, abogado que repr»* «anta a los Intereses pejquero» Alaska, se opuso a la estadidad para el territorio, amparándose en que podría Inducir a los pueblo» de Puerto Rico y Guam a solicitar 1* estadidad. El senador Clinton P. Anderson, demócrata de Nuevo Méjico, preib d»nte del Comité durante 1a enfer* medad d»1 senador Joseph C. O'Mahoney, dijo que e| precedent» n» será un factor determinante, »! Guam y Puerto Rico hacen «olld; tudes d» estadidad. Incldentalment», —agregó,— "estamo» muy Impresionado» por »J progreso en Puerto Rico." Arnold alegó qu» la aprobación de 1* eatadídad para Alaska transformarfá en un precedente 1» ere-, enría en qu» 1a Incorporación de territorios como Alaska y Hawaii implica que tienen derecho» a convtrUne en estados, Opina Tendrán Derecho* SI se establee» el precedente con Alaska, -dijo,— Puerto Rico y Guam, deipués qu» haysm sido incorporados, tendrían lo» ml«moi derecho» Inherente», y el Congreso no estarla en condicione» d* rechazar su» peticiones de estadidad. Andero»n replicó qu» toda »olleitud de estadidad incluyendo 1a qu» pudiera presentar Puerto Rleo en el futuro, será considerada a la lu« de sus méritos Individúale», Arnold «ugirió entonce» qu» la diferenciación entre territorio» Incorporado» y no Incorporado» fué reajizada por persona» temerosa» de la admisión d» Guam y Puerto Rico en la Unión por motivo» raciales. El senador Glen H. Taylor, demócrata de Idaho, dijo que estaba seguro de que el Congreso nunca tuvo en mente ese discrimen. En este punto el tenador Herbert Lehman, demócrata d» Nueva York, Intervino para decir que "»| Puerto Rico solicitara la estadidad yo 1» prestarla cuidadosa atención,’’ Siguió diciendo que Inslítlria en qu» une proposición de eja naturaleza fuera considerada con simpatía». Hlr© IJamamleuto Lehman hizo recientemente un llamamiento a lo» senador»», pediendo que «e dé serla y simpática consideración a la proposición del comisionado resident* Fernó» hern, para que se permita a Puerto Rico redactar su propia Constitución. Más tarde dijo a Prensa Unida (Continúa en la Pág. 18—Col. i)
El licenciado José A. Varona Pacheco (Izquierda) aparece aquí en loe momento» en que subí* las escaleras de la Corte Federal en I» maltona de ayer, para comparecer al acto de dictar sentencia, M acompañan loa alguaciles de dicho Tribunal, Ramón M. Alonso y Diego Martínez. El licenciado Varona Pacheco fué «entenclsdn a cumplir siete altos de presidio, al encontrármele culpable de loa delitos de Introducir bllletes falsos en Puerto Rico y conspirar con otro» para ponerlos en circulación. (Foto EL MUNDO.)
Sentenciados a Prisión Ayer Por Juez de la Corte Federal
Jaime Durand, en Declaración de Ultima Hora Hizo Descripción Cómo Entraban Billete» Falsos
_ Por CAELO» NIEVE» RIVERA Redactor de EL MUNDO
El juez Davlf Chávez,.de 1a Corte Federal, Impuso ayer siete año» de prisión al Ledo. José A. Varona Pacheco, seis y medio a cada tino de los coacusados Ellas G. Lnpés y Aristides Lube, Sierra, y uno y medio a Hilario Santiago, sus- 1 *———-—— ———
pendiendo la sentencia de áate a cambio de una condena de dos años bajo palabra, A las once y media de 1a maftana entraron al tribunal federal los acusados Varona, Lepé», Lube Sierra e Hilario Santiago, custodiados por tres alguaciles. Cuando unos minutos más tarde el Juez Chávez ocupó el estrado, todos los acusados, al llamárseles para la lectura de sentencia, s» alinearon entre, el público y la masa de trabajo del fiscal, fjopás y Varona eran los más serenos del grupo: Lube Sierra estaba más sombrío qu» ante», eon el entrecejo fruncido y la cara severa, mientras que Santiago tenia el mismo aspecto preocupado, pero sereno, de siempre. i (Continúa en 1» Pág. 18—Col. 1>
Graduados de VPR Activos en la Urbe NUEVA YORK, abril 28. (Especial para EL MUNDO).—Anoche se constituyó en las oficinas del Gobierno de Puerto Rico en esta ciudad el capitulo de Nueva York de la Asociación d» Graduados de la Universidad de Puerto Rico, La convocatoria fué hecha desde Puerto Rico por el señor J. F. Maura. director de la Asociación <f» Graduados de la Universidad de Puerto Rico. Dicha convocatoria se cursó a través del Director de la Oficina del Gobierno de Puerto Rico en Nueva York, seftor Manuel Cabranes, (Continúa en la Pág. 18—Col. 6) I
Estudiantes de Escuela Superior se Amotinan en Nueva York . ■
Loa Estudiantes do Escuela Superior hace tros días que están revueltos • insisten en marchar hasta la Alcaidía do Nueva York pars protestar ants si alcalde William O’Dwyer por la suspensión do sus actividades eurricularea, debido a que loe masetroo ne quieren atondar a «Um á n m les paga por oi Maja •otra» la la pateeMM -¿x . flh
r» fotografía vemos a un grupo de astudlantes vociferante rodeando a un automóvil que ellos volearon durante una demostración cerca de la Alcaldía. En la del centro vemos a un policía montado agarrando fuertemente por la chaqueta a un estudiante revoltee©, mienten «te teten te enteta, U tetema te m—«n la pete» h j
ta estudiantil. En la última fotografía remo» a un estudiante qu» cao casi debajo de laa patea de un oabell© de 1© Policía, miontro» Seta demAB tratan de ponera© a salvo del ataque para ©Mirarlos a dtsparaarwo. Xm aatudlanteo han hecho repetido» ecfueraoo por lograr MteteteM toa el AlaaMe, Lee Maten» m atete a tebaJar tata te te .
r» d» laa hora» nórmale» de labor docente, al no te le» pagan hora» extra. Esta situación ha obligado a la» autoridad»» escolare* d* la ciudad • cancelar toda» 1m actividades <whidiantUes tale* como fe*. b* 11 *' pa»»ii»a y excursiones, en la» que se requiere la preoatea do asaeteo* |m aoompaflon a tea ostadiantea. (Fotoa P. A.)
Automóvil Cae al Caño Desde el Puente de Báscula
> ■ H
.Ente automóvil cayó al agua deede el Puente de Báaeula en la Carretera Número 2, a las 10:18 de la noche del Juevea. El conductor dijo que otro
lo enfocó y entonces el vehículo fuá a chocar contra una de las barandas del puente, la que se quebró, cayendo el automóvil al agua. (EL MUNDO)
Un automóvil que ae dirigía hacia Bayamón chocó con la baranda del puente de báscula, c»yendo al caño. . Antenoche a las 10:15 P. M„ el automóvil 18,209 de la Texas ' Profesor Yale Fue Asesinado En Indonesia También Corresponsal De la Revista Life. - Obra de Terroristas JAKARTA, Indonesia, abril 28 (?. U,)— Terrorlita» eon uniformes del Ejército fndoné» tendieron hoy una embocada y asesinaron a un profesor de la Universidad de Yale y a un corresponsal de la revista Life, en una solitaria carretera de Java. Las victimas fueron Identificad das por el coronel Karl W. Hi «gen, {trlmer militar norteamericano en a Comisión Jndonesa do las Naciones Unidas; como el profesor Raymond Kennedy y el corresponsal Robert Doyle. Informes autorizados de Bandoeng dijeron que cuatro de cinco terroristas detuvieron el jeep en quo viajaban loa dos norteamericanos forzándolos a recorrer un trecho como de doscientas yardas fuera do la carretera, donde los mataron a tiros. Los aldeanos cercanos fueron obligados a punta da pistola a enterrar los cadáveres. Losterroristas se llevaron el Jeep y otro automóvil que lo seguía hacia Cheribon. Los primeros partes no dijeron si los ocupantes del segundo vehículo fueron asesinados, secuestrados o puestos en libertad, Identifican Cadáveres Los aldeanos llamaron a las autoridades, quo exhumaron los cadáveres, Doylo fuá Identificado primero. Las autoridades dijeron que los documentos encontrados en el otro cuerpo no dejaron dudas de que ora Kennedy. Se sabe que el Jeep robado pertenecía a Kennedy. Hlsgen dijo que so enteró de los asesinatos en los Cuarteles Generales del Ejército Indonés, Agregó quo Kennedy y Doylo so dirigían do Jakarta a Jogjakarta ruando se encontraron con los terroristas. (Continúa en la pág. 18. col, 5.)
Co., conducido por Rafael Martinez Rivera, de 42 aftos de edad que se dirigía de San Juan a Bayamón por la carretera vieja, al ser enfocado por otro vehículo chocó con la baranda del puen-
te de báscula, según alega Martínez, cayendo al agua. El vehículo fué sumergiéndose, hasta quedar visible solamente Ja capota, (Continúa en la Pág. 18-Cpí. 4)
El Gabinete Francés Decreta Expulsión de F. Joliot Curie El Jefe <|e Estudios Atómicos de Francia Afirmó No Pelearía en Contra de Rusia.- Harán Anuncio PoTrÉNe" balbaud PARIS, abril 28. (PU). — El Gobierno dejó cesante al Alto Comisionado del Programa de Energía Atómica de Francia, doctor Fretfrlc Joliot Curie, de filiación comunista, por considerar que constituye un peligro para la seguridad del mundo occidental. El Gabinete de coalición centrista - ■■ - - ■ ■■ -
que preside Georges Bidault del Movimiento Republicano Popular tomó esa decisión esta tarde. El correspondiente anuncio fuá leído por el Ministro de Información Paul Henri Teltgen. El anuncio del Gobierno dijo que Bidault lamentaba haberse visto obligado a tomar esa medida, Subrayó, sin embargo, que cualquiera que sean sus méritos científicos (de Joliot Curie), sus discursos públicos y políticos y su aceptación de la resolución aprobada por el Congreso Comunista de Genevllilers hacen Imposible matenerlo en su cargo, La decisión entró en vigor inmediatamente. Los miembros de la Asamblea dijeron que la perspectiva de destitución del hombre de ciencias de cincuenta aftos de edad, quien proclamó que Jamás ayudará a una guerra contra Rusia, se habla discutido en una reunión del gabinete el lunes último, Es bien sabido que los Estados Unidos están especialmente preocupados por el hecho de que un hombre con una ideología semejante, sea el Alto Comisionado Francés de Investigación y desarrollos atómicos, aunque los secretos nortéamericanog no son compartidos con Francia. , Se dice que el propio primer ministro, Georges Bidault, es partidario de destituir a Joliot Curie. Este visitó Moscú a fines del 1949 y se distinguió en la política comunista y en las organizaciones filocomunistas. Elogió a Rusia Pero Joliot Curie se puco en evidencia desde el punto de vista ofi(Contlnúa en la Pág. 18—Col. 8)
Se Constituyó Grupo que Verá Cargos Alvarez V. Gutiérrez Franqui Lo Preside. — Se Reúne En la Próxima Semana El licenciado Víctor Gutiérrez Franqui fué designado Presidente de la Comisión Legislativa Permanente ante la cyal se habrán de sustanciar los cargos formulados por el Goberndaor contra el alcalde Augusto P. Alvarez, del municipio de Rio Piedras. Como vicepresidente fuá designado Benjamin Ortlz, y Secretario el licenciado Lionel Fernández Méndez. En la tarde de ayer se reunió en el salón de caucus de la Cámara, en el Capitolio Insular, la Comisión Legislativa Permanente en sesión privada, a loa fines de adoptar la reglamentación por la que habrá de regirse en las vistas que celebrará para sustanciar loa cargos formulados por el gobernador Muftoz Marín al alcalde de Rio Piedras, Augusto P. Alvarez. La Comisión decidió reunirse en un día, aún no especificado, de la próxima semana, fecha en que Iniciará sus sesiones para entrar de lleno en la consideración de los cargos. A este respecto sq hallaba deliberando ayer, al reunirse en su (Continúa en la Pág. 18—Col. 8)
Puede Seguir Contratación Trabajadores
Cubrirán la Cuota Para Nueva Jersey Departamento Trabajo Advierte los Peligren De Salir Sin Contrato *" Por S. Gálvéz Maturana Pedactor de EL MUNDO A partir del próximo lunes se podrá continuar el envío de obrero» puertorrlqueftos pera trabajar halo contrato con la firma Garden State Service Association, cuyo programa habla sido paralizado por el Comisionado del Trabajo, Fernando Sierra Berdecla. El aeftor Blas Oliveras, suhromlalonado del Trabajo. Informó ayer que dicha firma habla prestado la fianza do $10,000 exigida por el Departamento como cavantla de la contratación de 1.000 obreros agrícolas. Hasta cubrir esta cuota la firma podrá continuar enviando hombres al Continente. En caso de que necesitaren más obreros, continuó Informando el seftor Oliveras, tendrán necesidad de prestar nueva fianza a razón de $10 por cada obrero que sea contratado, de acuerdo con las disposiciones dictadas por el Comisionado del Trabajo. Antecedente* El envío de Irahajadore* a los Estados Unidos fué paralizado por el Comisionado dol Trabajo, porque el seftor Voorhees, quien negoció *1 contrato a nombre de la Garden State Service Association, no habla podido prestar la fianza requerida como garantía para el cumplimiento del contrato. Ante la Insistencia del aefior Voorhee* para que se permitiera a su representante en Puerro Rico, aeftor Pedro Nido. Iniciar la contratación y el envío rápido de los obreros a Nueva Jersey, el Comisionado del Trabajo autorizó ni señor Nido a contratar y enviar los primeros trescientos diez hombrea, quienes salieron hacia aquella zona el martes y miércoles de la pasada semana. En víala de que la fiama no bahía Mdo prestad», el Comisionado de! Trabajo hizo un anuncio paralizando los envíos de obreros para *1 área de Nueva Jersey, hasta tanto la fianza fuera radicada en forma debida, a nombre de la Graden State Service Association o de las otras cooperativas patronales representadas ñor dicha entidad. En el día de ayer tal arden quedó sin efecto al quedar radicada de. (Continúa en la Pág. lá-Col. 5» Muñoz Proclama Día de las Madree El gobernador Muñoz Marfn ha emitido una proclama declarando el 14 de mayo entrante como Día de las Madre», según lo dispone la Ley número 25 de 1915. Dice así la proclama en cuestión: 'Por cuanto el segundo domingo de mayo de cada afto ha «ido designado como Día de las Madrea en Puerto Rico por la Ley número 25 del 1915, en la cual se encomienda al Gobernador el recordar al pueblo dicho día. "Por Tanto. Yo, Luis Muftoz Marin, Gobernador de Puerto Rico, por la presente me complaz. co en recordar a todos los habitantes de esta Isla que el domingo 14 de mayo es el fijado por ley como Día de las Madres este afto, para rendir homenaje al ho(Continúa en la pág. 18, col. 5.)