EL MONDO
NUEVA YORK, marzo 24. (PU) - En la tardo do hoy so Informaron las oi- - guiantes temperaturas' Nueva York, 48? Chicago, 41; Washington, 80; Miami 78., Pronósticos para mañana: nuHado por la mañana y soleado por la tardo, eon temperaturas primaverales. Máxima, cerca de cincuenta.
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Medio nublado, eon aguaceroo bastante dlopenos. KN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 88 grados: mínima, 86 grados. Presión baromAtrica al nivel dol mar a las 4:18 ds la tarda, 1888 pulgadas ds marcurio. V
DIARIO MARANA EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 25 DE MARZO DE 1950
AÑO XXXI
Entered as second class matter, Post Office, flaa Juan. P. R.
Sindicales Dan ______ Endoso a Ayuda Boricuas en N.Y.
CIO y FAT Unense A PJan O’Dwyer Están Preparando Ya ProgramaQue Favorece A Más 50,000 Obreros Por CHARLESGRUTZNER NUEVA YORK, marzo 24. <Especite del New York Timen)— El Congreso de Organizaciones Industríale» y la Federación Americana dpi Trabajo mi han unido en un proyecto, respaldado por el alcalde Wílllam 0‘Dwyer, que tiene por fin mejorar la» (Mielen tea condiciona» económica» y lochdea entre lo» cincuenta mil o mi» obrero» puertorriqueño» en Nueva York, según se supo ayer. Un comité integrado por seis lideres del CIO y seis de la FAT, que celebraron su primera reunión en la Alcaldía sin ninguna publicidad, comenzará a formular la semana próxima un programa que incluirá, no solamente los problemas obraros, aino también la enseñanza de Inglés y español, ayuda de viviendas y otros asunto» do aplicación social más amplia. Morris lushewltz, secretarlo-teso-rero del Consejo del CIO en Nueva York, y Jame» C. Qulnn, secretarlotesorero del Consejo Central do Organizaciones Obreras de la FAT, son coprealdontos del comité. El proyecto tleno también la cooperación de la División do Horas y Salarlos del Departamento del Trabajo y del Negmlado do Empleos y Migración del Departamento del Trabajo do'Puerto Rico. I Arthur 3. White, director regional de la Dlvlslóndo Horas y Salarlos, deciaró<me oí mayor número de violado nosñvta Ley do horas y salario» so comoten en factorías que emplean a obreros puertorriqueños. Explotan a Boricuas “Nuestras Investigaciones han revelado queJos puertorriqueños como grupo están siendo explotados en aquí'*, —dijo el señor Whltér “Esto so debe mayormente a do Idioma y a su (alta do"tnformaclón sobro las leyes obreras.” Manuel Cabrones, director del servido de empleos y migración de Puerto Rico en Nueva York, dijo que los salarlos fuera do lo normal y las condiciones obreras de lo» unlonado» son una amenaza para todas las normas obreras en ostiheludad. “J-os puertorriqueño» constituyen afluencia dentro del mercado obrando Nueva York”, — dijo el señor cobran es.—• “El problema os semejante al causado por las olas primitivas do Inmigrantes europeos. Requiero atención inmediata.” Muchos puertorriqueños están empleados en la industria local do prendas de vestir, en hoteles, restaurantes, fábricas do acoro, la Industria marítima y varias otras ramas do trabajo. Alguna do la peor explotación do puertorriqueños ocurro en las induttrlaWoprenda» do vestir, —declaró ol señor White.— Dijo que muchas do las violaciones do las leyes obreras fueron halladas en las pequeñas factorías, algunas de las cuales le daban trabajo para hacer en la casa a las mujeres puertorriqueñas, y algunas en establecimientos más grandes. Un caso tipleo, —dijo el señor White¿- es ol do un manufacturero de sombreros do mujeres, que im. - (Continúa en la pág. 18, col, 1)
Muñoz Marín Recae De Ataque Influenza WASHINGTON, marzo 24. <PU) — El gobernador Luis Muñoz Marín se recluyó nuevamente en cama. La levo influenza que lo obligó a guardar cama martes y miércoles resurgió nuevamente anoche, después que había reanudado sus gestiones oficiales durante ol dio de ayer. So dijo que la dolencia del Gobernador no os seria. Senado Aprobó Reorganización De Trabajo Aprobó Asignación UPR Para Nuevo Laboratorio. Fondos Para Justicia Por £ GALVEZ MATURANA Redactor de EL MUNDO •El Senado celebró una breve sesión durante la mañana de ayer, bajo la presidencia del senador Luis A. Negrón López. Tres proyectos de la Cámara de Representantes y sel» del Senado, fueron aprobado» en tercera lectura, decretándose entonces un receso hasta las once do la noche, a fin do dar cumplimiento a las disposiciones do ley, en relación con el último día para la radicación do proyectos. El término finalizó a las doce do la noche do ayor viernes, Autorización A Sierra Entro los proyectos aprobados en tercera lectura so encuentra ol P. del 8. 213, que autoriza al Comisionado del Trabajo a reorganizar eso Departamento. No obstante dicha autorización, on el articulo 2 del proyecto so hace claro que el Comisionado del Trabajo no podrá suprimir, en todo o on parto las siguientes agencias: Comisión Industrial, Junta de Salarlo Mínimo, Junta de Relaciones del Trabajo, Junta de Seguridad Industrial, Junta Examinadora de Trabajadores Sociales y Consejo de Aprendizaje. El' senador Celestino Triarte votó en contra do este proyecto por creer que el mismo contieno disposiciones existentes on la Ley do Reorganización aprobada recientemente. Fuá aprobado en torcera lectura el P. del S. 183, para asignar a la Universidad de Puerto Rico la cantidad do 8120,000 para la construcción de un laboratorio do tormologla, hidráulica o Ingeniería química, en el Colegio do MayagUez. Se aprobó también en torcera lectura el P. del S. 205. autorizando al municipio do Juana Diaz a incluir en sus Presupuestos Ordinarios do 1951-1953, asignaciones para pagar ciertas deudas. Proyectos de la Cámara Además el Sonado aprobó ayor en torcera lectura los, siguientes proyoctqs do la Cámara: P. de la C. 167, para enmendar la Sección 3 do la “Loy para Auto(Continúa en la pág. 16, col. 1)
Escenario de la Captura de Cereña Lafontaine
NUMERO 13970 CINCO CENTAVOS
Van a Investigar La Versión Falsa Sobre Palomilla
Bill Exime Templos De Pagar Tributos La Cámara lo Aprobó En Tercera Lectura, — Discute Giras Medidas La Cámara de Representantes aprobó en tercera lectura un proyecto que dispone para enmendar el Inciso (e) del Código Político de Puerto Rico a los fines de conceder exención contributiva “a todo edificio, Incluyendo el equipo y mobiliario dentro del mismo” que sea utilizado exclusivamente para el culto religioso y para casas parroquiales. El proyecto que lleva el número 547 de la Cámara, dispone además, que la exención regirá siempre que los terrenos y edificio* “sean propiedad absoluta de la organización o Institución que solicita la exención’’ y no sean arrendados ni utilizados parcial o totalmente”, con el fin de que produzcan beneficio pecuniario “y siempre que dicha Institución no tenga por objeto un beneficio pecuniario”. Est» proContinúa en la pág. 14, Col. 5)
Público Agotó Edición Extra De El Mundo Tenía Foto» Exclusiva» Y Dato» Sensacionales De Captura Palomilla Miles de ciudadanos de todas las clases sociales, miles de manos do obreros y do profesionales se extendían ayer por la mañana para arrebatar a los pregoneros la edición extra do EL MUNDO, con loi detalles do la capturé de La Palomilla, y su vuelta al presidio Insular, Lo» pregonero» no tenían que vocear su morcancla. Toda» la» mano» te dirigían hacia ello» con avidez inualtada, para arrebatarlo» el periódico. Alguno» daban una moneda de diez centavo» o una pecóte y ni siquiera reclamaban el cambio. " ' Los muchacho» quo sallan con un ciento do periódicos del almacén do distribución, regresaban a los pocos minutos sudorosos y con gran prisa, a buscar una nueva provisión. Los gritos en la calle se sucedían, Los pregoneros corrían vertiginosamente, sin querer casi ni detenerse. El cliente que no tenia la moneda lleta no alcanzaba al Extfa. Do los establecimientos comerciales, de las oficinas privadas y públicas sallan a arrebatar loe porlódlcoe con dooosperaclón. En algunos puntos donde alguien lela, se apiñaba una multitud para escuchar el relato dramático que EL MUNDO ofrecía do la rendición de José Anlbar Gerona Lafontaine y su traslado a la penitenciarla Insular. Las máquinas trabajaron enérgicamente arrojando un periódico trae otra en rápida curación, míentrac el acoco de la curlocldad popular no daba tregua. Loe hiuchachoc gritaban en cerrada porfía eetrindontomonto: “Yo quiero cien”.... Déme docclontoe”,.. Déme pronto loe mloe... voy para Cont. on la página 14, Col, 4)
í M HL jé-,. áKHH
Nuestro corresponsal en Ponce señor Miguel Rivera, m esmeró para lograr la Información más completa sobre la captura de La Palomilla ea aquella eiu¡llad. Aquí lo vemos sentado frente a la maquinilla en la oficina do EL MUNDO en Ponce, entrevistando a Félix Rivera Go-
dreau, M ciudadano quo delató a La Palomilla después de haberla dado albergue en su casa Rivera Godreau explicó detalladamente todos V*. dado» por *1 desde el momento en que conoció a Gerona Lafontaine, hasta que lo entregó a la policía. En la fotografía del
centro vemos a Rivera, Godreau cuando le muestra al urgente José Rodrigues la camiaata que dejara en au casa Ia Palomilla. Frente a hL°" la ‘’•"«donde eataha acontado el fugitivo cuando la policía llegó a arrutarle. A la derecha aparece la humilde residencia de
Rivera CMroau. en el harria flan Antón, «• Poma, «timo «neondlta fUrB d " U (Foteo rte EL MUNDO, por ticvor eiaaeraj **
Créese Fué Dada : Para Ayudar Reo Este Rehúsa Mencionar Quiénes le Auxiliaron.— No Hay Acción Federal Por Jote M. Garría Calderón Redactor de EL MUNDO El Procurador General Interino, licenciado Jo0 C. Aponte, dijo ayer que se propone iniciar una Investigación en relación con la versión dada a las autoridades y a la Prensa. por algunas personas que alegaban haber sido autorizados por La Palomilla para negociar su rendición. ' , • Busque en la» página» 12 y 18. r»portaje» excitativos sobre La Palomilla, publicados en nuestra edición extra de ayer. Dijo el Procurador General Interino Aponte que “es posible que la versión fuera inventada para proteger al prófugo y evitar su captura." Agregó Aponte que tanto las sutoridades, como la Prensa y la sociedad fueron burladas por las personas que ofrecieron entregar a La Palomilla, y aseguró que haría una Investigación formal del asunto. Aponte visitó en la mañana ds ayer la penitenciarla insular, acompaflado de los licenciados Guillermo A. Gil Rivera y Angel Vázquez, para tomarle una declaración jurada a José Anibal Gerena Lafontaine. Fué Curado Gerena Lafontaine está recluido en la enfermería de la Institución, por orden del doctor A. Méndez Polo, quien le curó las heridas que le infirieran durante la fuga. En la declaración prestada ayer ante los funcionarlos mencionados. La Palomilla relata en la forma en que logró evadirse después de cortar con una segueta los ¿arrotas <le uns pulgada ds diámetro ¿s bu celda. * Dijo Gerena Lafontaine que él nunca autorizó a nadie a negociar su rendición y que tampoco escribió carta alguna a ninguna persona para que lo entregara a las autoridades. Aseguró además La Palomilla que nunca, mientras estuvo evadido, tu- ‘ vo arma alguna, y que es falso que él so batiera a tiros con el agoflte Eduardo Marshall. Gerena Lafontaine declaró también que él estuvo tres días dentro de un cañaveral cercano al presidio y que escuchaba continuamente el movimiento de la población penal. Su permanencia en el cañaveral se debió a que sangraba profusamente por la herida que lo produjo un guardia penal, mientras huta después que so lanzó desdo su celda, ya que tomia que la sangre lo delatara. El notorio fugitivo quo hizo movilizar en su persecución toda la : fuerza do la Policía Insular so mostraba despreocupado mientras declsrsba y rehusó mencionar a las 1 personse que lo protegieron mientras estuvo huyendo. Negó enfáticamente que alguien lo hubiera provisto do ropa o de alimentos on Arecibo o en sitio otro alguno y mantuvo reiteradamente que la ropa que usó la habla comprado con su propio dinero. No obstante su despreocupación y su tranquilidad mientras so lo interrogaba, en ocasiones Gerona (Continúa on la pág. 16, col. 6)
I Da vis Espera' Suban Fondo A Comedores
La Isla Recibiría #5,000,00 en 1950 Esta Lista la Maquinaria Para la Distribución Alimentos Excedentes Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO Es muy probable que la asignación federal para los programas do comedores escolares en Puerto Rico sea aumentada de tres millones y pico a cinco millones de dól'ares. Asi lo Informó ayer el Comisionado de Instrucción, señor hjpriano Vlllaronga, luego de comunicarse con el señor James P. Da vis, jefe de la División de Territorios y Posesiones del Departamento do lo Interior de Estados Unidos. Por otro lado, según agregó, la Isla corre el riesgo do perder enormes cantidades do alimentos cedida» por el Departamento do Agricultura Federal, a menos que prospere cierta legislación pendiente en jel Congreso, mediante, la cual so proveerla para la transportación de éstos. Durante su visita a la Capital Federal, el comisionado Vlllaronga conferenció con numerosos funcionarios gubernamentales quo tienen que ver con los asuntos de Puerto Rico. Otros Dos Milloneo Según está redactada actualmente la Ley do Comedores Escolares nacional, los territorios y posesiones do Estados Unidos reciben el tres por ciento do la asignación total, para estos programas. Por virtud de ose estatuto federal, Puerto Rico está recibiendo alrededor do tres millones de dólares anualmente, para sus comedores escolaros. Si se logra enmendar ol estatuto, como se cree, de modo que los territorios y posesiones Boan puestos en paridad con los estado», a Puerto Rico lo corresponderían entonce» no mono» do 85,000,000 todos lo» año». El soflor Virgilio Rabaines, representante en Puerto Rico del Depnrtamento do Agricultura federa!, acompañó al comisionado Vlllaronga en sus gestiones cerca de esta dependencia, Existo un convenio entre o! Departamento do Instrucción Insular y ol Departamento do Agriculture federal, para recibir la ayuda federal, siempre qué en la Isla so cumplan las aigulontos disposiciones: Requisitos mínimos en los monúa; igualdad do atención y servicio para todos los comensales; buenas normas do almacenaje; utilización de equipo adecuado; Informes y cuentas claros y correctos; y otros. Posponen Traer Alimentos El Departamento do Agricultura federal tleno, para su distribución gratis, millares do toneladas do ciertos alimentos oxcodontos, que podrían ser consumidos por los comedores escolares. El personal que so dedica a estas labores en ol Departamento do Instrucción está listo para organizar la maquinaria necesaria para traer a la Isla algunos do esos alimentos, Hay, sin embargo, ciertas dificultades que obligan al Departamento a posponer el plan, según informó ayor el comisionado Vlllaronga. En primer término, sólo hay seguridad do conseguir, poKahora y por tiempo limitado, lecho dosnatada, huevos on polvo y papas. La Loy deja a los estados y posesiones la responsabilidad de transportar los alimentos desdo los contros en que estén disponibles. (Continúa en la pág. 16, col. 5)
De Castro Inaugurado Gobernador de Islas Vírgenes
■ " V I ■ , - ; Kf ■ 4k.,
Ayer se celebraron las ceremonlsa de inauguración del. primer gobernador nativo de Islas Vírgenes. Arriba vemos ei momento en que ei gobernador Morris De
Castro prestaba el Juramento de mu cargo ante el Jues federal Herman E. Moore. Abajo aparecen de Izquierda a derecha: señora Morris de Caatro, el Gober-
nador; el Gobernador Interino de Puerto Rico, licenciado Vicente Gélgel Polanco; y el Presidente del Senado de Puerto Rico, licenciado Samuel R. Quiñons». (Fotos EL MUNDO)
Congresistas Posponen Viaje A Puerto Rico Comité de Agricultura De la Cámara Vendrá En el Me» de Noviembre Por. paúl” h ar rtson WASHINGTON, marzo 24. (PU) El Comité de Agricultura de la Cámara votó formalmrnte hoy contra hacer un viaje a Puerto Rico duran 1 » la actual sesión del Congreso, pero señaló un viaje para el próximo noviembre, poco después de las elecciones. Los líderes del Comité decidieron a principios de la semana en curso hacer un viaje a,Puerto Rico el 13 de rbvll, cuando se espera que la Cámara esté en receso por motlvo de la» Pascuas do Resurección. Hoy, empero, una votación del grupo do treinta miembro» mostró que la mayor parte no podría salir do Estados Unidos entonce» debido a previo» compromiso» político» o de otra oipecle, en au» detritos. Todo» lo» miembro» dé <a Cámara, que hutear au reelección rato año, estarán en campañas políticas. Ef Comisionado Residente, doctor Antonio Fernós Isern, dijo que sentía profundamente que el Comité no pudiera visitar Pusr’o Rico en esta sesión, pero que sus componente» serán Igualmente bienvenidos an noviembre. z Declaró Fernó» que el cambio en (Continúa en la n*”. 36. col. 6)
Hizo Invitación Puertorriqueños A Emigrar a Aquel Territorio <«,»■>- i-— Una Comisión Legislativa Borieua Asistió al Acto. Funcionario Concedió Ayer Entrevista EL MUNDO Pnr BKNJAMÍÑ raÑTANA Redactor de EL MUNDO El señor Morris Fundaque De Castro, primer gobernador nativo de Islas Vírgenes Inaugurado ayer, dijo que se sentía “muy feliz y contento
El Senado Cita A Eisenhower Sobre Desarme Le Pedirán que Explique Por Qué Je Preocupan Rebajas en la Fuerza Por Warren Duff en WASHINGTON, marzo 24—(PU) —El general Dwight D. Elsenhower fué citado hoy para que explique a un inquieto Congreso qué quiso decir cuando afirmó que está “sumamente preocupado” por la extensión del desarme norteamericano. El Subcomité de Asignaciones Militares del Senado decidió por unanlmldad llamar al General, pero no fijó la fecha para au comparecencia. La decisión fué adoptada mientras los dos principales oficiales de 1» Fuerza Aérea pedían al Subcoml(Continúa en la pág. 16. col. 2)
en convivir con miliares d» puerto, rrlquefloi.” En una entrevista exclusiva para EL MUNDO, »1 gobernador De Castro tuvo frases de altos elogios para los boricuas y expresó sus de. seos de que este diario fuera portador de sus saludo» 1 “má« •incoro»” para todo el pueblo puerto, rriquefto. Mlllare» de nativos y personas aclamaron ayer al primer gobernador nativo de Islas Vírgenes, durante las sencillas, pero Imponen, te» ceremonia» llevada» a cabo en la Plaza de la Emancipación, en Carlota Amalla, San Tomás. En su entrevista para EL MUNDO, De Castro hizo una Invitación para que 1o» puertorriqueño» emigraran a Islas V|rg»ne», asegurando que allí habrá, bajo su «dminl». traclón, muchas oportunidades de progreso. Pedirá Paridad con Isla En su magnifico y vigoroso discurso, el gobernador De Castro manifestó que una de sus primeras actuaciones cerca del Congraso y del Presidente d» Estados Unidos comlitirá en solicitar que se trate (Continúa en la pág. 16, col. 7)