EL N®NDO
NUEVA YÜM, JuUo 1L (PU). — Bn la tarde dé hoy se regtotreren lea dgutontee temperatura»: Nueva York, 78| Chicago, 78; Wáahlngten, 75; Míaasi. 88. Predicciones! Tiempo moderedo y a<rndablo. Tomporeture máa alte, «orea ée 18. '
PBONO8TICO8 DEL TIEMPO PABA LA ISLA. HOY:AYEB: Temperatura máxima, 86 gradual minima. 74 grados. Presión barométrica al nlvol del mar, a las 4:» do la tarde, 36.M pulgadas do mercurio.
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL' ABC
NUMERO 14087 CINCO CENTAVOS
AÑO XXXI
Enterad m aecond darn matter» «an Juan. P. 1,
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 22 DE JULIO DE 1950
Ejército Llama Unidades Guardia Nacional Surge Of ensiva Americana en Centro y Este de Corea
V CHuburír >.%, SOUTH • 1V¿ far "ma t-1? XájOf j • r . * M—fl Im flecho negree «chalen «I avance de Im fuerana comunlaUa hacia Taejón, donde tea fuenaa americanas (flecha abierta) usando proyeotUsa de tree pulgadas y media, demoraron el empuje rojo, destruyendo ocho tauqueo enemigos. Al sudoeste, el pueblo do Iri, que cayó en manos do loo cumtndsUs. En el sector central (B), las tropas rojea hicieron movimientos que Indicaban quo m ootaban preparando para Untar un ataqno do flanco a las comunicaciones do loo aliados. Ina tropas americana* deaembarcaron en Pohang (o) y so movieron hacia el oeste y el noroeste para proteger lea lineas de suministros. Un deopachn del frente informo que Yongdok cayó en manos de los rojos. las áreas subrayadas son loo sitios que fueron atacados por la aviación americana. (Foto Prensa Asociada). Los Sudcoreanos Reconquistar on r M Importante Plaza de Yechon JnidadM Escogidas del 25? de Infantería Listas ?ara Ataque. — Rojos Avanzan Hacia Kumsán Por Frank TBEMA1NE TOMO, «ibado, julio 22 (PU)— Los despachos del frente de batalla Indican que las tropas de Estados Unidos y Corea del Sur, luchando hombro ton hombro, están atacando en la Corea central y orienta!. El teniente general Walton H. Walker, comandante en jefe de las
fuertes norteamericanas en Corea,* lanió tropas escogidas do la Vlgéslmoquinta Divlslóp* do Infantería, contra los comunistas norcoreanos. Despachos do los cuarteles genéralos do Walker dijeron quo loo sudcoreanos, con ayuda do los norteamericanos, lograron reconquistar a Yechón, cuarenta y cinco millas al norte de la linea aliada do aprovisionamiento desdo Pusin al frente occidental. En la costa oriental las tropas sudcoreanas, con apoyo do la artillería y la Marina do Estados Unidos, estaban atacando a los norcoroanos que hablan aventado hasta Yongdok, veinticinco millas al norte del perímetro defendido por la Primera División do Caballería, quo siguió a la Vlgésimoqulnta. Ataque Comunista En el frente occidental, dos columnas norcoreanas aventaban heels el oeste y el sur contra la linea defendida por la Vlgéslmocuarta División do Infantería, en un esfuerte por explotar su csptura do Taejón. Las tropas comunistas forzaron al 21 do Infantería, que defendía la vanguardia, a retirarse a unas cuants» millas a! esto do Taejón. Los miembros del cuerpo do Ingenieros del Ejército que volaron un puente ferroviario casi on las narices do los atacantes norcoroanos, lograron demorar el avance; y los últimos despachos informaron que existía una calma, y que tierra do nadie separaba a las lineas norteamericanas y comunistas. Loa soldados norteamericanos atrapados en Taejón on una valiente acción do retaguardia seguían regrosando a plo„ en ylpe, y en camiones a los cuarteles gehoralos do la Vlgéslmocuarta División de Infantería, después do escapar bajo un diluvio do fuego. So ignoraba todavía la suerte del comandante general William F. Dean, comandante* do la División, quien luchó junto a los rasos en Taejón. Poro loe despachos do los corresponsales do guerra do Prensa Unida dijeron quo todos los heridos hablan sido evacuados do la dudad y quo se esperaba que muchos do loo hombres en la retaguardia regrosaran dentro do unos cuantos días. No Hay Modelas do Dean El general Douglas MacArthur no autorizó su acostumbrado comunicado do medianoche. El portavoz do los cuarteles ge-, ñor aloe que dijo que no habría comunicado do medianoche' Informó también que no so tenían noticias do Dean. La notlda de hue las tropas de la Vlgésimoqulnta División hablan entrado en acdón fué dada por Ralph Teatsorth, corresponsal do Prensa Unida, destacado on los
Invitan a la Isla A Convención Maestros E. U. Será Mes de Diciembre. Una Delegación Asiste A Conferencia Misurí Lo Asociación Educativa Nacional ha extendido una Invitación ospecial al magisterio puertorriqueño para que envío delegados a la próxima conferencia regional del Sudeste, que se celebraré en Louisville, Kentucky, en diciembre de esto año. Según Información enviada por dicha entidad, entre loe 450 maestros de toda la nación y otras partes del mundo que asisten en Saint Charles, Misurí, a la Séptima Conferencia Anual de Maestros, se encuentren varios puertorriqueños. Mencionan dichos informes a las señoras Mariana Suéroz. supervisara do escuelas en Comerlo o Irma Vlnconty do López, do la Escuela Superior Central quien es miembro do la junta de directores do la Asociación do Maestros y presidente del departamento do maestros do escuela superior, organismo do dicha entidad. Mencionan Otroo También mencionan al señor Diogo I. Hornéndez, también miembro de la junta de directores do la Asociación do Maestros y presidente del departamento do maestros vbcacionales do la misma. El señor Hornándes asiste a la conferencia (Continúa en la pég. 18, Col 4)
1 . /-J b C .• -M S" K i ''I ; «y Gr *
Miembros del Comité de las Fuerzan Armadas del l Senado, discuten la petición del presidente Trul man para que so aumenten las fuereas militares s ds la Nación, según lo expresara en su histórico mensaje enviado al Congreso el miércoles. Do is-
Acortan Ruta De 25 Omnibus En Fdz. Juncos A Partir de Agosto 1ro. Terminarán Sus Viajes En Cruce Martín Pefia A partir del día 1ro. de agoste, 25 guaguas independientes eon eapacldsd pera más do diez pasajeros, que hacen el recorrido entro San Juan y Villa Palmeras vis Fernández Juncos, sólo podrán llegar hasta Martin Peña. Asi lo resolvió la Comisión do Servicio Público, do acuerdo eon la información suministrada a EL MUNDO por su Presidente, licenciado Jorge V. Toledo, al sor interrogado on la tarde do ayer. El señor Toledo, dijo que 1st guaguas afectada» por el cambio decretado por la Comisión que prestan servicios sujeta» a la correspondiente autorización do la CSP, hadan anteriormente un viaje en horas do la mañana desde le parada 15 hasta ol Fuerte Buchanan. En horas do la tardo cubrían ol recorrido entro Buchanan y San Juan,' vía Fernández Juncos. Para servir la ruta San Juan-Vi-11a Palmeras, vía Fernández Juncos, la Comisión había sutorlzado a los operedoro» do los mencionados vehículo» a prestar un servido que se extendió do 7:30 A. M. a 4:00 P. M. y de 5:00 P. M. en edolante. El recorrido en e»ta última ruta ha sido limitado para que a partir del 1ro. de agosto en adelante, las mencionadas guaguas sólo puedan (Continúa en la página 16, Col. 6).
q ule rd a a derecha: senador Lector C. Hunt, demócrata do Wyoming; senador Lyndon Johnson* do* mócrata de Tejas; y el senador Mlltard Tydlngs, demócrata do Maryland. (Foto de Prensa Asociada),
Concepción Dice Muñoz Ignoró PIP en Discusión de Elecciones SeAala Qua Sólo Consultó Minoría. UgidatiTa..Comenta Gestión Font Snárei en Junta Electoral El Presidente del Partido Indopendentlsta Puertorriqueño, doctor Gilberto Coneepdón do Grada, declaró ayer quo ol señor Luis Muñoz Marín, presidente del PPD, ha ignorado deliberadamente al PIP en relación eon la maquinaria electoral para la celebración do las elecciones dol
referéndum do Constitución. * Llama la atención el pals hada ol hecho do que la Asamblea Legislativa debió haber sido convocada Inmediatamente después de eprobada la medida sobre el proyecto do "la llamada Constitución" por ol Congreso, para que so hiciera las debidas asignaciones de fondos. Les siguientes son las declarado*, nos dol doctor Concepción do Gracia: "El Presidente dol Partido Popular Democrático, señor Luis Muñoz Merln, quien es también jefe dol gobierno do Puerto Rico, ha ignorado totalmente al Partido Indepondentlsta Puertorriqueño en la crnsidoraclón do lo relacionado con la organización do la maquinarla electoral, para la celebración do las elecciones de referéndum do la medida sobre la llamada constitución. El Tercer Partido Eso ha sido a pesar do ser ol Pertldo Indepondentista Puertorriqueño el torcer partido principal do Puerto Rico, partido que depositó en las urnas en las últimas elecciones 66,141 votos. Ero ha sido asi a pe»ar do que el Partido Independentiste Puertorriqueño es la única oposidón activa al Partido Popular existente hoy en el pele. Eso ha sido asi a pesar de que el Partido Indepondentista Puertorriqueño es ol único psrtido que so opone al proyecto do la llamada constitución. El señor Muñoz Marín ha ignorado deliberadamente al Partido Indepondentista Puertorriqutfto, a pesar do que él sabe que nuestro partido ha sido ol que más constructivas sugestiones ha hecho con relación a la forma cómo deben celebrarse las referidas elecciones. su regreso de Wéshlngton, el senador Victor Gutiérrez Franqul, después de haber sostenido una conferencia de dos horas con ol señor Muñoz Marin, anunció oficialmente que las elecciones de referéndum tendrían lugar en noviembre próximo. La noticia fué publicada con gran profusión en las primorea planos do los periódicos y circulada por la radio. (Continúa en la página 16 Col. 5)
♦—■ 1 ' Acheson Opina No es Posible Una Pronta Paz Dice la Guerra Coreana Tendrá Una Solución Que Será Sangrienta Por JAMES E. ROPER WASHINGTON, julio 22. (PU)El Secretarlo do Estado, Dean Acheson, dijo que no hay perspectiva de una pronta solución de la guerra coreana. । Las posibilidades de una paz negociada en un futuro cercano son prácticamente nulas, indicó, a monos quo los comunistas norcoreanos decidan súbitamente retirarse a su frontera en el Paralelo 38. Esto no es Imposible, —dijo Ache. ■on a una conferencia de Prensa.— Pero hizo claro que lo contldera mnv Improbable. Su insinuación de que éa guerra coreana tendrá una sangrienta conclusión fué motivada por las preguntas de los reporteros en torno de la tentativa del premier indostsno Pandit Nehru, de actuar como mediador entre Acheson y Stalin en la negociación de la paz. Acheson dijo que habla dado por terminadas sus discusiones con Nehru sobre el asunto. En el Intercambio de notas, el Secretarlo de Estado rechazó bruscamente la Insinuación de Stalin al efecto de que Rusia podría estar .dispútate a suspender el staque norcoreano si Estados Unidos ayudara a Instalar a la China comunista en las Naciones Unidas. Firmo en Posición Acheson so mantuvo firms en la posición de Estados Unidos de que la única solución al problema es que los comunistas norcoreanos so (Continúa en la página 18, Col. 7)
Hoy Será Firmada en Hawaii Constitución Para el Estado
Por JACK BUBBY HONOLULU, julio 21. (PU) - La constitución, en que retén besadas todss las esperanzas do Hawaii, será formalmente firmada mañana en la sala del trono, donde hace poco más de cincuenta años los monarcas hawallanos gobernaron las islas. Luego los sesenta y tres delegados quo pasaron setenta y ocho días redactando ol histórico documento lo enviarán a Wéshlngton y esperarán pacientemente a que 11 Sonado decida si ellos han perdido su tiempo. La constitución — descrita per los observadores políticos locales como documento do avenzada — fué Mérito para aMlerar la transi-
clón do un territorio a un estado, cuando so le conceda la estadidad a Hawaii, si so le concede. Sus diez mil palabras forman la armadura do lo que seria el primer estado de Estados Unidos en ultramar. En la mayoría do los casos, sigue la norma tradicional del goblor no estatal, pero en otros, re única. Por ejemplo, garantiza a los ciudadanos do Hawaii casarse con quien seleccionan, no importa la raza o credos religiosos. Reconoce el derecho del trabajo a organizarse, aunque no hey garantía especifica del derecho. Establece un cuidadoso balance entre las ramas ejecutivas y legislativa ds! Gobierno, proveyendo (Continúa en la página 18, Col 8)
Dudan Países América Den Ayuda a ONU
Alegan Ejércitos Son Muy Pequeños Argentina, Brasil, Méjico Son Unicas Consideran Dar Algún Apoyo Militar For HENBY BAYMONT LAKE SUCCESS, Nueva York, julio 2L — (PU) — La mayor parto do los delegados latinoamericanos a las Naciones Unidas dudaba hoy quo cus países pudieran hacer alguna contribución militar substancial al comando do MacArthur en Corea, y vaticinaron que, en respuesta a la reciente petición de Trygve Lie de una ayuda mée efectiva, enviarían suministros a las fuerzas de las Naciones Unidas. Argentina, Brasil y Méjico eran he únicas tres do entro las veinte repúblicas latinoamericanas que contemplaban.dar alguna ayuda militar a las Naciones Unidas. La mayoría recalcó quo sus países sólo tenían ejércitos pequeños y no muy bien equipados y quo tomarla conslCorablo tiempo formar una fuerza expedicionaria para el ‘'comando unificado” do la ONU en Corea. Varios delegados aún creían que, en efecto, ol apoyo inmediato que América Latina extendió a las resoluciones del Consejo do Seguridad respecto do Corea seguiré siendo una expresión do solidaridad para combatir ol comunismo agresivo, antes quo poner en préctlea cualquier Implomentaclón material In* mediata. Otro obstáculo para te ayuda efectiva al oafueno da las Naciones fíaalalAA AAákmlAVtaMB lé>B AS BWfvBltwrwfg avw ’a disposición do la Carta do las Naciones Unidas do quo toda la ayuda militar quo se extienda a las Naciones Unidas dobo ser primero aprobada por ol procedimiento constitucional do las naciones miembros do la ONU. En algunas repúblicas latinoamericanas esta aspecto constitucional puedo tomar varios meses antes do que se resuelva. Hasta ahora, sólo Argentina, y Brasil han contostado la petición do Lio, del 14 do julio, en la quo el Secretarlo General decía quo había "necesidad urgente” do "ayuda efectiva adicional”, especialmente fuerzas terrestres, en la crisis coreana. Estén en Consulta Ambos palcos en sus respuestas declararon quo so extendería ayuda "dentro do los limites do nuestras posibilidades.” Los observadores creen que oso vlrtualmento excluyo la esperanza do que esas dos potencias latinas onvlon tropas torrestros. So creía, sin embargo, que unidades navales y aviones podrían sor enviados a Corea como "señaloo do solidaridad.” En sus respuestas Argentina y Brasil notificaron también al Secretarlo General quo hablan inlclaCu consultas con ol mando unificado en Wéshlngton respecto do la ayuda especifica, probablemente en productos,' que podían prestar efectivamente. Hay indicaciones de que Méjico, Cuba, Venezuela, Colombia y Uruguay han Iniciado también conversaciones con ol mando unificado en Wéshlngton, aunque todavía contestado la petición de Mientras tanto, varias ofertas do enviar suministros a Corea han llegado a las Naciones Unidas extracficlalmonto do Chile, Ecuador, Colombia y Cuba. Consisten do alimentos y matorlas primas talos como cobro, goma y nitrato. Antonio Quevedo, ol nuevo dologado ocuatorlano al Consejo do Seguridad, dijo que su pals suplirla a las tropas en Cores café, quinina. goma y madera balsa, pero señaló que Ecuador tiene ol ejército més pequeño on la América Latina y no estarla en posición do enviar hombros a Corea. La posición do las repúblicas lo(Contlnús en la péglna 18 Col. 1)
E. U. Parece Prepara el Camino Para Cruzar el Paralelo 38
Por Jaaeo E. Sopor WASHINGTON, julio 2L-(PU>-Estados Unidos admitió hoy que ora rosponsablo de haber señalado el paralelo 38 como linea fronteriza en Corea. Al miamo tiempo trató de disminuir la Importancia do esta frontera coreana. La explicación os como prepara- * tivo para el dia en que las tropas i norteamericanas lleguen al paraloro — y entonces tengan quo doci- ,■ dlr el continúan hada adelante. ¡ historia norteamericana sobro I Corea se relató en un libro blanco del Departamento do Estado. El Jl> i bt o blanco expresa que durante eln- , co años, Rúala ha estado ocasionan- ) do dificultados a loo asuntos corea-
nos, y finalmente ha rehusado usar , su Influencia para detener a los Invasores comunistas do Corea del Buf. La historia comentó cuando el paralelo 38 fué propuesto como una frontera temporera entro las sones do jurisdicción norteamericana y rusa en Corea. Fué en agosto 10 do 1845, que i Japón ofreció súbitamente su ron- > dldón, para terminar la segunda guerra mundial. El Pentágono comenzó apresuradamente a trazar r loa planos para aceptar la rendíi clón. ’ «'El Gobierna do Estados Unl- • dos”, — dice ol libro blanco — “pro' puso quo las tropas soviéticas seep- * (Continúa on U página 18, Col 8)
Procurador Explica Caso Bolita Ponce ■ " -x. . f
T Condena Actuación Miembros Policía Ordena Archivar Causa Contra Cinco Personas Tras Recibir Informe El Procurador General, licenciado Vicente Gélgel Polanco, declaró ayer que ol Departamento de Justicia esté interesado en que se procose a toda persona que incurra on violaciones do la Ley do Bolita, poro quo no cree que deba perseguirse a personas Inocentes a base do actuaciones maliciosas o llégalos de miembros do la Policía o la Detect i ve". Géigel Polanco declaró lo anterior al explicar por qué habla autorizado el archivo do un caio por Infracción do la Ley de Bolita que llevaba contra cinco ciudadanos el fiscal do Ponee, Arturo Ontrón Garcia. Haciendo alusión a ere caso, dijo que "desgraciadamente no es ol único do esta clase; ha habido otros quo hemos puesto on conocimiento dol Gobernador para la Investigación correspondiente”, Explica Causas Explicando las causas quo motivaron su autorización del archivo dol caso, Gélgel Polanco dijo quo cuando se informó en la Prensa la radicación do denuncia contra Joaquín Gusmán Toro, Teodoro Alvarado, Carlos M. Rodríguez Zaragoza, Jalmo Rafael Pegón y José A. Burgos esto último ea hijo dol sonador Agustin Burgos—, él pidió al fiscal William Morojos un informo sobro las circunstancias do la causa, ya quo hablan llegado a sus oídos ciertos antecedentes indicativos do que habla envueltos on la cuestión otroo motivos quo no eran puramente los mejores interosos do la justicia. Continuó diciendo quo al recibir un memorándum dol fiscal Moreloa después do haber realizado ésto una Investigación, estimó que ol caso revestía tal gravedad que sometió copla dol memorándum al Gobernador, por desprenderse dol mismo quo hubo una actuación meUdou o Ilegal por parto del Escuadrón Contra ol Vicio. Deelaradonee Contradictorias El ftocal Morsloo recomendó al Departamento do-Juotida en ou memorándum quo oo ordenara ol archivo do la eauoa. en viota do leo declaraciones contradictorias do loo detoctivoo y loo policies quo Intervinieron en el arrosto do los acusados, las cuales no lo merecieron crédito. Después do estudiar el memorándum dol fiscal y leo demás circunstancias dol caso, el Procurador, según ol archivo do la causa. La carta escrita por el Procurador al fiscal autorizándolo a archivar ol caso, dice en parto eonp sigue: "Después do tomar en consideración las circunstancias especiales de este caso, según resultan do su memorándum, y su recomendación de que el mismo so archive definitivamente, por la presente lo autorizo a actuar en tal forma, si (Continúa en la pág. 18, Col. 4)
Esta Es la Nueva Bazooka Americana ’ • I a ’áte?'wSF i w Un aargento do infantería poaa eon la nueva basooka Bidón do dispararte. Esta arma, que dispare un proyectil do I B5 godas, oo ha acreditado la deotruedón do elote tanguea n»soo i en W primero oparidón on el fronte do guerra eoreano. Su proyectil tiene ín BleaiMádo 4M yardas contra objetivos ya aeftaladoo. y ha logrado penetrar la armaten blindada do loa enormes tanques oovlétteoe. eontra loa suatas anteriormente habían fraeasado todas leo armas utüisadaa on Corea. Beta fotogrfía fué hecha en ol Fuerte Bening, Georgia.
Afecta Grupo De Reservas Organizadas i:
La Orden no Cubre I Aún a Puerto Rico • é T - „ — Tampoco Ha Afectado A Regulares de la Isla.Quizá Llamen Veteranos Por DEAN wTdTTTMER WASHINGTON, julio 21. (PU)— El Ejército empezó hoy a llamar , unidades de la Guardia Nacional y de les reservas organized*» y un portavoz dijo quo quizá algunas irían a ultramar. El Departamento Militar do las M Antillas en San Juan informó , ayer a EL MUNDO quo no hahia recibido aún ninguna instrucción U ■obre el reclutamiento de miera- < broa de la Guardia Nacional o de ; la Reserva. L A«i lo reveló el comandante John O'Graddy, Oficial de Reía- ' doñee Públlcoa del Ejército, al ■er interrogado por un compañero nueetro en torno a la orden p dada por el Ejército, para la mo- 1 vlllMdón do la Guardia Nadonal. El comandante O'Graddy dijo • EL MUNDO que el Departamento hniitar de lea Antillas de Puerto Rico eetá adscrito a la Zona del Caribe, cuyos cuartelM generales están localizados m Panamá. Es desdo este lugar, dijo, dondo habrá do partir la orden do movilizar la Guardia t Nacional do Fuerte Bloo, si la R emergencia naelonal le requiere,. Por otra parte loo planee de movUlreolóa hada ol Lojoae / Oriente, do varire unidadeo regularoo,'no afuetea a loo unldfe deo de cea categoría quo sirven on Puerto Rico y el reote M Mando dol Caribo.'oagún oo Mpe ayer en fuentee mUitareo. Do acuerdo con Informadén publicada ayer por este periódico, el Ejército puso eobre evleo a varias unidades regulares do codo una do sus seis rogionM militares, para trasladarse al Lejano Oriente. Según se Informó, la acción te- * made no afecte,en forma alguna 1 a leo unidades regulares acanto- . nadas en Puerto Rico y otras ■ áreas del Mando de! Caribe, debido a que todas las regiones militares o asientos do cuartelre generales que están fuera de loo ¿ límites geográficos de los Estados Unidos, son consideradas como regiones de ultramar, — aun cuando, como en el caso de Puerto Rico, Hawaii y otras Islas ■ sean políticamente terrltorioo i norteamericanos. * Loo Estados Unidos continent ¡ tales, según se explicó, están divididos en seis reglones militares. en cada una do las cualeo radica un Mando con cuartel general. Según se colige de la explicación anterior, sólo do esas : reglones partirán por el momento unidades regulares hacia ol I frente de Corea. La orden fué emitida mientras el I Congreso empezaba a preparar el i camino para que lo» servidos armados agreguen de seiscientos mil a setecientos mil hombres a sus efectivos. Mientras tanto, la Fuerza Aérea reveló que quizás necesito autoridad para Iniciar ol reclutamiento de veteranos de la Segunda Guerra Mundial. Simultáneamente el senador Millord E. Tydlngs, demócrata de Maryland y presidenta del Comité do Servicios Armados, dlj 0 quo su grupo revisará la Ley de Servido Selectivo. para determinar si hsy que eliminar algunas de sus disposiciones de dlferlmlento para enfrentarse a la necesidad de aumentar loo efectivos militares. La rápida serio do movlmlentoo de movilización ha sido la respuesta a las recomendaciones dsl presidente Truman de que se autoricen más hombres y dinero para hacer frente a la guerra coreana y prepararse contra cualquier agresión comunista en otros puntos dol mundo. . i Orden Limitada , Por ahora, dijo el Ejército, la orden llamando a la Guardia Nadonal y a las reservas estará limitada a unidades fuera de les divisiones. Loo miembros do aquellas unidades movilizadas tendrán treinta días para arreglar sus asuntos personaIsa - Como en todas las órdenes do movilización, ol Ejército no identificó a lu unidades, ni dijo cuántos hombres ha llamado. So limitó a anunciar que los escogidos serán reclutados "a medida quo surta la necesidad y quo so provean facilidades para su recepción y entrenamiento”. Hay 332,000 oficiales y hombrea en la Guardia Nacional y 600,000 en las reservas. La Guardia Naelonal tiene 25 divisiones de intentarla y dos divisiones blindadas, veinte regimientos de combate y 1,288 unidades de distintos tipos, Incluyen(Continúa en la página 18, CoL 1)