EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY» — Medio nublado eon algunos aguaceros por la mañana y temprano en la tarde, aumentando la nubosidad y aguaceros al atardecer y temprano en la noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 87 grados; mínima, 75 grados. Presión barométrica al nivel del mar a las 4:80 do la tarde, 28.92 pulgadas de mercurio.
NUEVA YOBK, octubre 6. (PU). —Kn 1* tarde de hoy se informaron las siguientes temperaturas: Nueva York, 61; Chicago, M; Washington, 66; Miami, 76. Pronósticos par* Nueva York y ciudades vecinas: mayormente bueno y placentero.. Temperaturas de poco más de 70.
DIARIO DE l,A MARANA
ÉL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULA CION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
stored as second class matter, Post Office, San Juan, P. B.
'pEntered Post (
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 7 DE OCTUBRE 1950
NUMERO 14163
CINCO CENTAVOS
Departamento de Estado Se Une a las Felicitaciones Que Llegan a EL MUNDO
E. Miller Destaca Rol de la Isla Mensajes C o r d i a les Hacen Reconocimiento Labor de Este Diario Por WILLIAM DORVILLIER WASHINGTON, octubre 6. - (Especial paro EL MUNDO - El Departamento de Estado y el Club Nacional do Prensa felicitaron formalmente o nuestro Presidente y Administrador General, don Angel Ramos, y a EL MUNDO con motivo del anuncio de la Universidad do Columbia, adjudicando a esto periódico y a su Presidente, el Premio María Moors Cabot. Edward G. Miller, Jr., Secretarlo auxiliar de Estado, a cargo de loa asuntos fnteramerlcano», felicitó "de todo corazón" a don Angel Ra* moa y a EL MUNDO. Por au par* te Raciford E presidente de! Club Nacional de Prensa, habló a noinbro de la mayor organl* ración periodística en el mundo, fe* licitando "por su bien ganado” premio al publicista y al periódico, En unas declariclones a nombre del Departamento de Estado, Mil* ler dijo: "Puerto Rico, geográfica, histórica y cultvralmento, está extraordinariamente dotado para contribuir a una mejor comprensión y amistad entre los pueblos hlspano-par-lantes y anglo-parlantes de este hemisferio. "Por lo tanto, existe una justificación especial en el hecho de qqe se confiera uno de los premios Marta Moors Cabot a un periódico puertorriqueño y a su publicista. "FeUrito de todo corazón al seftor Angel Ramos y a EL MUNDO como recipientes de un reconocimiento tan alentador de la Importancia de la Isla en las relaciones hemisféricas." Felicitación Do Mobley Mobley dijo que el Premio Cabot es "uno de los honores más altas que pueden recibir un publicista y un periódico en este hemisferio. “EL MUNDO, situado como está entre dos continentes, está en medio de la política do buena vecindad y ha demostrado, a través de su Im pardal y veraz presentación de las noticias do los gobiernos de Norte y Sur, que merece grandemente esto alto reconocimiento. "Como Presidente del Club Nacional de Prensa estoy seguro de que expreso el orgullo de la matricula al felicitar a un miembro de la fraternidad de periodistas que, a través de sus ejecutorias progresistas ha honrado a todo el mundo periodístico. A nombre del Club Nacional de Prensa felicito de todo corazón al publicista Angel Ramos y a EL MUNDO por haber cumplido bien su deber." Los premios Marla Moors Cabot son concedidos anualmente por "contribuciones destacadas al entendimiento entre las naciones americanas." La convocatoria tendrá lugar en lí Universidad de Columbia el 10 de octubre, cuando se entregará a EL MUNDO una placa de plata Marla Moore Cabot, y una medalla de oro a don Angel Ramos como publicista. Envían Felicitaciones Desde que adelantamos al pals la noticia de que EL MUNDO y su Presidente y Administrador General, don Angel Ramos, hablan recibido el premio Moors- Cabot, he* 'mos estado recibiendo constantes demostraciones de aprecio y felicitación. Por teléfono, por cable, por telégrafo, por carta y personalmente so cuentan por centenares los mensajes do adhesión. Innecesario es decir cómo nos obligan y cómo nos alientan esas expresiones, algunas do las cueles comenzamos a publicar hoy. Parte de ollas están dirigidas a nuestro Presidente, señor Ramos, y parte al Director, señor Pablo Vargas Badillo, y dicen asi: "MI querido amigo: Permítame felicitarlo por habérselo conferido ol premio Moors Cabot por la Unívorsldad do Columbia, honor que se extiendo a Puerto Rieo entoro. "Lo ¿oseo vida y salud vigorosa y sabia visión creciente, para que pueda seguir conquistando trlunfos para usted y nuestra Isla." — Emilio de! Toro. "Estimado Angel: “Doseo extenderte mi más sincera felicitación por el alto honor que te ha sido conferido por la Universidad do Columbia «1 otorgarte el premio Moors Cabot, "Comprendo 1a satisfacción que debes haber experimentado al recibir esta distinción, no sólo por lo que olla en si representa para ti personalmente sino por la importancia que tiene para la isla de Puer. to Rieo el que so reconozca ol valor intelectual do sus hombres. Miguel Such, vicepresidente Bull Insular Une, San Juan. "Muy estimado y buen amigo: Anoche tuvimos una agradable sorpresa oyéndolo emocionado, comentar ol honor conferido a nuestro buen amigo don Angel Ramos, EL (Continúa en la pág. 18 Col. 1) -
Edward Miller, Subsecretario Auxiliar de Estado a cargo de los asuntos latinoamericanos, felicita a nuestro Presidente, el señor Angel Ramón, en ocasión de otorgársele a éste y a EL MUNDO el premio y la placa Moors Cabot. En su felicitación, el señor Miller destaca la función interamericana de Puerto Rico. Nuevo Triunfo / Yankee Sobre Phillies, 3 a 2 Sencillos de Wood ling, Rizzuto y Coleman en 9" Produjeron la Decisiva NUEVA YORK, octubre 8. (PU) —Los Yankees de Nueva York se' colocaron hoy a ley de un juego para copar la Serle Mundial, al imponerse por el tercer día consecutivo a los Phillies de Flladelfla, 3-2, con el nerviosismo de los Jóvenes Jugadores filadelflanos desempeñando un rol casi decisivo en ju revés. Con el taponero Russ Meyer en la loma do! Flladelfla, y la anotación empatada a 2 vueltas, los Yankees ganaron el juego en la segunda mitad del noveno episodio, cuando después de dos outs, Geno Woodling y Phil Rizzuto se anotaron sencillos de piernas por terrenos de la segunda baso y seguidamente Gerry Coleman disparó un rit entre los bosques izquierdo y central. Lot Yankees, al Igual que en los anteriores juegos, fueron los primeros, en anotar contra el iniciador filadelflano, Ken Helntzelman. Con do- outs, Rizzuto recibió un boleto gratis. Bateando Coleman. Rizzuto salió a! robo do la segunda base y cuando el tiro del receptor Andy Semlnlck resultó malo, el veloz y diminuto Scooter de los Yankees se extendió hasta la antesala. Colerr.an se encargó de remolcarlo luego con un sencillo al bosque izquierdo, siendo a su vez out en segunda al intentar estirar el batazo a un doble. No obstante, los Phillies empataron en el sexto contra Ed Lopat mediante doble de Del Ennis y sencillo de Dick Slsler (para ambos su primer hit en la Serie) y se fueron al frente por primera vez en el Clásico en el Clásico en el siguiente episodio, con una vuelta producida por doble de Granny Hamner, un sacrificio d'i Andy Semlnlck y un sencillo de Mike Goliat. Pero los Yankees empataron en el octavo, debido a un fatal error del jardinero corto Hamner. Habiendo dos outs, Helntzelman se descontroló y embasó consecutivamente a Coleman, Yogi Berra y Joe DiMagglo para llenar las almohadillas y provocar la entrada del taponero Jim Konstanty. Bobby Brown fué entonces enviado a batear do emergente por Hank Bauer y Konstanty lo obligó a roletoai por el jardín corto para lo que parecía el cierre de la entrada, Pero Hamner mofó la bola y Coleman anotó la vuelta del empate. Anotación por entradas: Flladelfla 000 001 100-2 10 2 Nueva York 001 000 011—3 7 0 Helntzelman, Konstanty (8), Meyer (9) y Semlnlck; Lopat, Ferrlck (9) y Berra. Ganó Ferrlck y perló Meyer.
a. ■ ■ - Oscar Chapman Estuvo en la Isla Varias Horas
Secretario de Interior Federal Va a Reunión En las Islas Vírgenes Por Juan Martínez Chapel Redactor de EL MUNDO A las 8:30 de la noche del jueves llegó a San Junn el Secretarlo de lo Interior de Estados UnTOos. Oscar L. Chapman, acompañado de su esposa. Al aeropuerto fueron a recibirlos el gobernador Muñoz Marín y su esposa, quienes les hicieron sus invitados en Fortaleza donde quedaron hospedados. El Comisionado Residente, doctor Antonio Fernós Isern, y su esposa, almorzaron ayer en Fortaleza Junto con los esposos Chapman y Muñoz Marín, A las tres de la tarde ayer, el Secretarlo Chapman y su esposa salieron para Islas Vírgenes, > Fueron a despedirlos al aeropuerto el gobernador Muñoz Marín y su esposa, el señor Mason Barr, Jefe de la Rama del Caribe, de la División de Territorios y Posesiones Insulares; y el ayudante militar del Gobernador, coronel Alberto Arrlllaga. Va a Reunión El secretarlo Chapman, según Informó a EL MUNDO, va a Santomás a una reunión de la Corporación de las Islas Vírgenes, de la cual por ministerio de su cargo es Presidente. Chapman, quien hace poco fué objeto de serlos ataques en el Senado federal, a los cuales respondió eon gran éxito, siendo exonerado públicamente, manifestó que se alegra de que se le hubiera atacado en tal forma, porque se le brindó la oportunidad de probar la falsedad de los rumores quo se estuvieron propalando en su contra, y de quo tiene "bastante punch para defenderme". El secretario Chapman expresó quo tieno gran trabajo en Wáshlngton; pero quo tuvo que venir a las Islas Vírgenes, porque la ley de la Corporación de osos islas hace obligatorio celebrar una reunión de directores en el mes de octubre. Expresó el Secretarlo que a pesar del enorme trabajo de los últimos días y de su lucha contra sus equivocados detractores, ss siente bien de salud y contento; pero que le agradaría poder pasar algunos días de descanso en este Puerto Rico que tanto le gusta y le atrae. Anunció que de serlo posible, al regresar do Islas Vírgenes as detendrá por algunos días aquí, Junto a sus buenos amigos. El secretarlo Chapman desde la primera vez que vino a esta Isla, so ganó las simpatías do cusntos lo trataron, principalmente do los reporteros qus cubren La Fortaleza, con quienes fué siempre muy amable y les brindó toda oportunidad de obtener información. El actual Secretarlo de lo Interior de Estados Unidos está relacionado desde hace muchoa años con los asuntos de Puerto Rico y es uno de los altos funcionarlos federales que con más frecuencia visita Puerto Rico., * i ■ El señor Chapman fué Sub-Secro-iarlo de lo Interior durante la jefatura do Harold L. Ickes, quien delegaba en el señor Chapman el despacho do la mayor parto de los asuntos relacionados con la Isla.
Celebran el Miércoles en Lares Vista Sobre Los Salarios Cafetal
Por LUIS SANCHEZ CAPPA i Redactor de EL MUNDO ' La Junta de Salarlo Mínimo celebrará ol próximo miércoles una audiencia pública para considerar la fijación de jornales mínimos provisionales para los trabajadores agrícolas de la industria cafetalera. En las vistas, que so celebrarán en Lares, las partes Interesadas podrán testificar sobro salarlos mínimos sugeridos por la Junta, que son los siguientes: 50 centavos por almud para los cogedores do café, y 81.60 por día do trabajo de 8 horas para los demás trabajadores. La vista tendrá lugar en o! Teatro Aponte, comenzando a las nuevo y media do la mañana, ante los
miembros do la Junta señores Lorenzo Fernández y Jesús M. Benítez, y su presidente, señor Cándido Oliveras. Disposiciones Do Ley En su sesión especial penúltima, la Legislatura aprobó un proyecto que se convirtió luego en la Ley Número 30 del 13 de septiembre de 1950, estableciendo un arbitrio de cinco centavos sobro las ventas primeras de cada libra de café. El arbitrio se usará para el fondo de rehabilitación cafetalera. La misma ley proveyó que dentro do un plazo de sesenta días de estar en vigor, la Junta de Salarlo Mínimo deberá establecer un salarlo (Continúa en la página 18, CoL 7)
Agricultura Desea Crear Nuevo Banco
Sería Para Ayuda A los Agricultores La AT Pide $4,300,000 Para Proyectos.— Planes Estudia Serie Peticiones Por S. GALVEZ MATURANA Redactor de EL MUNDO Más de diez millones de dólares para el primer año del Octavo Programa Económico han solicitado la Autoridad de Transporte y el Departamento de Agricultura. Este últlmótoroyecta proveer facilidades dent rondel proyecto de mercadeo de alimentos en el área metropolitana. La Autoridad de Transporte, según informó ayer el señor Rafael Durand, jefe de la División de Finanzas y Estudios Económicos de la Junta de Planes, ha solicitado $4,-300,000 para el dragado del canal, construcción de un malecón y relleno de 75 cuerdas para facilidades del citado proyecto. Por su parte el Departamento de Agricultura y Comercio, ha solicitado $7,500,000 para financiar este proyecto de facilidades de mercadeo de alimentos al por mayor, en el área metropolitana. El proyecto en general fué objeto de un Intenso estudio por parte del señor Ksrl Otten, funcionarlo del Departamento de Agricultura Federal. Fondos Para Aeropuertos En las vistas administrativas la Autoridad de Transporte ha solicitado además $58,892 para gastos de funcionamiento de las Capitanías de Puertos ya que esta es una nueva actividad asignada a la Autoridad dentro del programa de reformas del Gobierno Insular, que en el pasado se sufragaba de los fondos asignados al Departamento de lo Interior, Solicita además la AT $1,500,000 para la continuación de las obras del Aeropuerto Internacional de Isla Verde, que viene construyéndose con fondos combinados de los gobiernos Federal e Insular. Nuevo Banco Agrícola Del Departamento de Agricultura, en su exposición a la División de Finanzas y Estudios Económicos de la Junta de Planes, solicita $2,000,000 para la creación de un banco de crédito agrícola y cooperativas, que se Iniciarla con un capital de dos millones de dólares. También pide $72,000 para el establecimiento de diez centros do monta, dentro del plan do inseminación del ganado . La Administración do Programas Sociales solicita una asignación de $200,000 para llevar a cabo un programa de viviendas rurales a bajo costo, bajo el Titulo V de la Ley de Tierras, cada una de cuyas unidades se ha calculado a un costo de $300. Asimismo se solicitan $500,000 para pequeñas industrias comunales, para el primer año del Octavo Programa Económico. Por su parte, la Autoridad de Tierras solicita $300,000 adicionales para continuar su programa de reclamación de terrenos pantanosos y áridos. Esta suma seria utilizada (Continúa en la Página 18, Col. 3) Informan Mejoras En la Telefónica Por DARIO CARLO Redactor de EL MUNDO El señor José D. Domínguez, administrador general de la P. R. Telephone Company, informó ayer sobre el progreso de los planes para llevar a cabo la primera fase del programa de mejoras del servicio que presta esa empresa. (Continúa en la página 1Ñ, Col. 8)
Cirujano General de Visita én la Isla
- Hk ■ S -. J ' » & <S . K9Lt jK z j&\ *% / Mbjra <i. JR ■ JM H •• ■ ÍI > m | B H ® 41
El Cirujano General de los Estados Unidos, doctor Leonard Scheele (Izquierda), y el millonario americano, señor Goldblatt, quienes llegaron ayer a la Isla en gestiones relacionadas cor la Sociedad American* Contra el Cáncer. (Foto EL MUNDO.)
Ayer llegó a Puerto Rico procedente de Santo Domingo, el doctor Leonard Scheele, Cirujano del Servicio de Salud Pública Federal, quien presidió la delegación americana a la ConVerenda Sanitaria Panamericana, celebrada en Ciudad Trujillo, Vino a la isla acompañado del multimillonario Maurice
Goldlatt, funcionarlo de la Universidad de Chicago, y hombre de negocios que últimamente se ha preocupado por los problemas de salud en Estados Unidos y otras áreas. . Durante el día de ayer, el doctor Guillermo Arbona acompañó a los visitantes a la Escuela de Medicina de la Unlveral(Continúa «n la pág. 18 CoL 5)
Norcoreanos Están Minando Las Costas Ante los Indicios De Nuevas Invasiones Aliadas N * # -
A Kilchu¿3 • Sea of 'Jopan Korea' NORTH Boy - f l/r\DC A - ■ ■ ■ ■ - - - - ---- « i £ Uiionabu A ' K' m P° Airfield , Inchon h k / on^sl v SOUTH KOREA ~ sT \.. _ ’ > ’ TATUTf MILES |
Konhr
€ t
K*53
Las flechas señalan loa movimientos do las tropas Jongbu (C), cerca del Paralelo $8. La aviación bomaureoreanaa dentro del territorio do 1* Core* del bardeó (símbolos do explosiones) las comunicadoNorte (A) • lo largo de la costa oriental, y cere* nec entre Wonzán y Hamhung, el 5 do octubre, del centro do 1* penínsul» (B); y el empuje de 1* (Fotografía de Prensa Asociada.) Infantería de Marina americana al norte de Ut-
Alcalde Rincón Apela su Caso Corte Superior Condenado Por Actos Que le Imputó Ministro. Juez Absolvió a Folch El reverendo Andrés Folch, ministro presbiteriano, fué absuelto por el juez Rafael Marchand de un delito de "calumnias" que le Imputaba el alcalde Manuel García, de Rincón. El mismo magistrado condenó al alcalde Garda, no obstante, por los siguientes delitos que le imputaba el reverendo Folch: 1 — Que el 23 de abril pasado él y el señor Tito Crespo infringieron la Ley de Ruidos Innecesarios, a las 8:00 de la noche. 2 —. Que el 26 de abril pasado, como a las 8:30 de la noche, ambos "alteraron la paz, Interrumpiendo el culto religioso de la Iglesia Pres(Contln’.a en la pág. 18 Col. 6)
Sawyer Espera Tener un Cuadro Claro de la Situación Insular Dice Hará “Muchas Concurrirá Hoy A.Banquete; No Sabe Si Hablará Para Prensa
Poco antes de las seis de la tarde, llegó ayer a Puerto Rico el Secretarlo de Comercio de Estados Unidos, Charles H. Sawyer. Arribó en un avión dt des morons de la Administración de Aeronáutica Civil, acomoañado del Jefe de dicha denendencla federal, «pñnr Donald W
auujiiyajiauu un uiuim urpt Nyrop; el Auxiliar del Director deis Servido de Costa y Geodétlca, Kar) B. Jeffers; el Jefe de la Oficina de! Caribe de Comercio Internacional, Albert J. Powers; el Jefe Auxiliar del Servicio de Negociado del Tiempo, señor Delbert M. Little, y otras personalidades. Al aeropuerto de Isla Grande acudieron a recibirle el gobernador Luiz Muñoz Marín, el Speaker de la Cámara, Ernesto Ramos Antoninl; el Presidente del Senado, Samuel R. Quiñones; el Ayudante Militar del Gobernador, Alberto Arrlllaga y los señores Teodoro Moscoso, Esteban Bird y Salvador V. Caro. ,A preguntas de los periodistas, el señor Sawyer dijo que su viaje es de buena voluntad y que se propone visitar Santo Domingo, Haití y Cuba con el mismo propósito. Cuando le preguntamos si venia a estudiar las condiciones de transportación marítima y aérea contestó que "haré muchas preguntas y espero informarme bien de las cosas; luego probablemente citaré a una conferencia de Prensa, de acuerdo con el gobernador Muñoz Marín." No Ha Decidido Discurso Agregó que vino directamente desde Miami y que se propone asistir esta noche a un banquete que se le ofrece en el Banker’s Club. Al prguntarle si hablarla allí, dijo que no habla resuelto todavía si sus declaraciones serían para la Prensa o no." \ Sawyer manifestó su satisfacción por estar de visita en 1* Isla y dijo que espera aprovechar la misma para tener un cuadro claro de nues(Contlnúa en la pág. 18 Col. 6)'
urmcDciA nunor jjonaiQ w• » Caso de Rabia Es Confirmado Ciudad Caguas Da Positivo el Examen De la Cabeza del Perro Que Mordió 2 Personas Un nuevo caso de rabia se registró el miércoles pasado en la población de Caguas, siendo confirmado ayer en el primer examen del Laboratorio Biológico del Departamento di Salud. Con este son ocho los casos de rabia confirmados en Puerto Rico. El caso de rabia de Caguas surgió en la barriada Troche, en un perro de dos años de edad, propiedad del señor Pablo Díaz. El perro se tornó furioso de momento, atacando a todo el mundo. Su primera victima fué el niño Antonio Díaz, de diez años de edad, a quien mordió. Más tarde mordió también a Marcelino Díaz, mientras lo amarraba. Según el informe remitido al Departamento de Salud por el Oficial Médico de la Unidad de Salud Pública de Caguas, el perro trataba de destruir todo lo que encontraba a su paso con los dientes. El Informs Indica también qus la casa del señor Pablo Díaz, dueño del (Continúa en la página 18, Col. 8)
Ordenan Inscripción Médicos Y Dentistas Menores 50 Años
Por ROBERT BARKDOLL WASHINGTON, octubre 6.-ÍPU) —El presidente Truman ordenó hoy la Inscripción, para el reclutamiento, de todos los médicos y dentistas de menos de 50 años de edad. Mientras tanto los oficiales encargados de la movilización nacional se reunían a puertas cerradas, para atacar el creciente problema de los recursos humanos. El señor Truman fijó el 16 de octubre para la inscripción de unos 4,450 médicos y dentistas entrenados a costa del gobierno durante la Segunda Guerra Mundial y que estuvieron menos de 21 meses en servicio militar. Los médicos y los dentistas que obtengan sus diplomas después da octubre 16, debe* ins-
cribirse el día que se gradúan o dentro de los cinco días subsiguientes. En una fecha subsiguiente, pero no más tarde de enero 16, todos los médicos y dentistas que ejercen la profesión y que cuenten menos de 50 años de edad, —a excepción de aquellos en las unidades de la reserva,— deben Inscribirse para el reclutamiento. La orden se aplica a los veteranos, al Igual qu« a los no veteranos. Reunión de Secretarios La reunión sobre los recursos humanos fué convocada por el Zar de la movilización, W. Stuart Symington, para decidir cuáles son los ¿Continúa en la página 11 CoL 1)
Están Moviendo Todas sus Tropas Otra División Aliada Atravesó el Paralelo 38. Espérense Ordenes ONU For EARNEST HOBERECHT TOKIO, agosto 6. (PU)— Una terrera división «urcoreana cruzó el Paralelo 38 en medio de Indlcloa de que los comunistas norcoreanos, atacados por tierra y aire, temen también ser embestidos por un tercer lado: esto es por el mar. Las fuerzas navales norteamericanas informaron que las aguas de la costa oriental de Corea, desde Changjón, —80 kilómetros a! norte— hasta Wonsán, están muy minadas. Los miembros del Cuerpo surcoreano de Ingenieros Informaron que algunos trechos de playa, de fin* arena, están protegidos por minas terrestres, colocadas por Jos comu. nlstas en previsión de posibles desembarcos de las fuerzas de la* Naciones Unidas. Los barcos de guerra norteamericanos destruyeron ayer tres minas frente a 1a costa orienta!, !o que eleva a 68 él tota! da minas destruidas por los aliados hasta ahora, Un barreminas norteamericano ya fué hundido, y dos destructoras de la misma nacionalidad resulta, ron averiados por minas. Los observadores locales creen que el general Douglas MacArthur sólo espera órdenes definitivas de las Naciones Unidas para emprender la ofensiva destinada a destruir los ejércitos comunistas en Corea. Cuatro Posibilidades Dichos observadores ven cuatro posibilidades: (1) Que MacArthur lance sus tropas a través del Paralelo 38 por la carretera en dirección a la capital comunista de Pyongyang. (2) Puede hacer desembarcos en !* costa occidental, cerea de Pyongyang. (3) Puede haeer lo mismo en la eosta oriental, cerca de Wonsán. (4) Puede efectuar desembarcos en ambas costas a la vez. La Sexta surcoreana se unió a las divisiones Capítol y Tercera, también surcoreanas, en los ataques a través de la frontera. La Sexta penetró en Chlchén-N!, cinco kilómetros a! norte del Paralelo, sobre la carretera principal a Hwachón, y 96 kilómetros hada el Interior desde Ja costa oriental. Hwachón es el punto de apoyo oriental de la nueva linea de defensa que los comunistas tratan de organizar. La Tercera surcoreana por otra parte se halla a sólo 50 kilómetros en linea recta y casi a 65 por carretera al sudeste do Wonsán, puerto sobre la costa oriental directamente al frente a Pyongyang, al otro lado de la peninsula coreana. Esta noche a las siete y treinta, el Jefe de Estado Mayor del Primer Cuerpo de Ejército surroreano, brigadier general Kim Chong, Kop. anunció que las avanzadillas de la Tercera División se encontraban a menos de tres kilómetros de Tongchón y que todavía no han hallado resistencia alguna por parte de los comunistas. Retiran Fuerzas Según Informes de los pilotos de los aviones de reconocimiento, los rojos estaban retirando fuerzas de Wonsán. Añadían que las columnas comunistas se dirigían hacia el norte y oeste de Wonsán. Otras lo hacían hacia el sur. El movimiento de tropas comunistas hacia el sur podría obdecer al propósito de ofrecer resistencia sobre el margen septentrional del rio Namda. situado al sur de Wonsán. En cambio intrigan los movimientos hacia el norte y el oeste, de otras fuerzas norcoreanas. También se Informó que los comunistas se dirigen hacia el norte. desde la zona de Hwanchón, lie(Continúa en la página 18, Col. 7) Boricua Muere en Servicio De Guerra en la Corea El Departamento del Ejército en San Juan anunció ayer otra baja puertorriqueña en el frente de guerra de Corea. Se trata del soldado de primera clase Julio R. Rodrígus, natural de Caguaa, quien murió en acción de guerra el primero de septiembre pasado. Es hijo del señor Etanlslao Rodrigues residente en Caguas. Con esta, las bajas puertorriqueñas de la actual campaña coreana suben a 48. Hasta ahora, seis compatriota* han perdido la vida en acción de guerra en el frente de Corea, • saber: . . Julio R. Rodrigues, de Caguae, la última baja Informada, y loe soldados de primera clase Ramón Cruz, de Santurce; George L. González, de Laree; Rosario Gerona, de Humacao; Amos de Jesús, de Uayey y el primer teniente Elmy Matta, de Cayey. El general Sibert, comandante del Ejército en Puerto Rico, y el Secretario de la Defensa, dirigieron mensajes de condolencia al señor Etanlslao Rodrigues, por la pérdida de su hijo en Corea.