EL h>NDO
PBONOSTIOOS DEL TIEMPO PARA LA OLA. BOY: _ Medio nublado con considerable nubosidad alta y aguace- > sos aislados durante la tarde y al anochecer. EN SAN JUAN, AYER: - Temperatun. mAxlma, 68 grados: mínimo, 66 grados. Presión barométrico • al nival del mar, a laa 4:80 de la tardo, SI M pulgadas do mercurio.
NUEVA YORK, diciembre. 15. (FU). — En la tarde de hoy se worms ron la» •igpiente* temperaturas: Nueva York, «: Chicago, 18; Wáahington, 45; Mía- ¿ mi, 80. Pronóstico» para mañana en Nuev» York y ciudades vecinas: despejado y frío, eon ta temperatura máxima en lo» 80 grados.
DIARIO MARAÑA
«late
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
- PRIMERA YDIlOXr
USO XXXI
. l,aM Fort Office, Ran Juan, F. Ib
SAN JJUAN. PUERTO RICO - SABADO 16 DE DICIEMBRE DE 1950
NUMERO 14233
Aliados Repelen Primera Embestida China Contra Línea de Defensa Cerca Hungnam ' o
Citan Actos De Heroísmo De Boricuas • • 1
El Ejército Otorga Medallas de Honor Realizaron sus Hazañas Bajo Fuego Enemigo Contra los Comunistas Los soldado» puortorrlquefloi que combaten en Corea estén recibiendo el reconocimiento del Congreso de Estados Unido» y de las Fuerzas Armada» de la Nación, por acto» de heroísmo y demostraciones de valor en el frente de guerra. Se reconoce, en las citaciones dadas a conocer ayer por las oficinas del Departamento Militar de la» Antillas en San Juan, el heroísmo desplegado por jóvenes boricuas en difíciles operaciones de guerra, desconocidas hasta ahora’én Puerto Rico, durante el avance y la contraofensiva de las fuerzas de la ONU en Corea, en las cuele» ha participado el Regimiento 65 de Infantería. Los honores otorgados por el Congreso y la» Fuerzas Armadas correspondan a los siguientes soldados del «5 de Infantería y do otras unidades en quo militaran éstos: Estrella de en homenaje póstumo al soldado Juan Cruz Alicea, quien murió en acción el 17 do octubre pasado como componente de la Compañía E del 65 de Infantería. Estrella do Bronco al primer teniente Abort E. Carioly, do la Compañía E de} «5 de Infantería, por servicios heroico». Estrella de Bronce al primer teniente Joe A. Font, por actos do heroísmo, del Regimiento 27 do la Vlgé»mloqulnt» División. Habla recibido ya la Medalla del Corazón Púrpura. Estrella de Bronco al cabo Saúl López del Toro, do la Compañía do Cuarteles Genérales del 65 de Infantería. por noto» de heroísmo. Estrella de Bronco al cabo Angel Torres, de la Compañía de Servicio» dol 65 de Infantería, por acto» de horolimo. V 1 Estrella' de Bronco al cabo Maximiliano Velázquez, de la Compañía de Servicio- dol 65 do Infantería. Detalles de Citaciones > La citación él toldado JUan Curz Alicea, ? a quien se le otorga la Estrella de Plata, póstumamonto, expresa que "durante un á€aquo del enemigo a su unidad, cerca de, Slngl-Dong, en Corea, el 17 de octubr» do 1950, el soldado Cruz Alicer fué gravemente horldo. No obstante, continuó en la linea de hatalla, Inspirando asi a sus compañeros para continuar la lucha con do- . terminación. En una ocasión, por su estado de alerta, descubrió al enemigo que se estaba infiltrando en las lineas, • hizo fuego rápidamente, dirigiendo a la vez el fuego do sus compañeros, tan efectivamente, quo la infiltración fuá detenida. Su devoción al deber y su notable habilidad como soldado, mantienen laa más altas tradiciones, dol Ejército de Estados Unidos”. Esto compatriota entró en .servicio del Ejército en Puerto Rico. Su viuda es doña Consuelo, y reside en -la calle La Guaira, de Orocovis, Estrella de Plata La Estrella de Plata otorgada también al primor • teniente Albert -JE. Carsoly. Este está adscrito a la Compañía E dol Regimiento 65 de Infantería, on Corea. Dice . la citación que "alrededor de las 6:15 de la mañana del día 17 de octubre pasado, la compañía E del teniente Carsoly fué atacada por una gran fuerza enemiga. Algunas tropas so hablan infiltrado ya en el perímetro do su unidad. Abandonando su gorrera al comenzar el ataque, Carsely mató' a un soldado onomlgo que so colocó a 20 píos do él o inmodlatamonto organizó y dlstrlbu,yó sus fuerzas y el personal do morteros, y no obstante lo intonso do la lucha, dirigió hábil y efectivamente el fuego. ,"Aun cuando lo temprano dol ataque enemigo ayudaba a la confusión, el teniente Carsoly pudo en poco tiempo y con pocas bajas, reBlor la fuerza enemiga, matando y capturando 64 enemigos.” 8o reconoce on la citación su '.'valor, liderato y habilidad militar, lo que refleja un crédito'para oí Ejército norteamericano”. El teniente Carsoly Ingresó al Ejército en Nuevo Méjico, y fué asignado al Regimiento 65 de Infantería, 1 Teniente Jos A. Font - El teniente Joe A. Font, hijo del aoñor William A. Font y esposa, do Santurce, recibió la Medalla del Corazón do Púrpura el 24 de agosto pasado por heridas recibidas «on campaña do guerra. So lo h» otorgado ahora la Estrella d» Bro'nco, por acción heroica en ol campo do bateíta. Esto oficial puertorriqueño estuvo hasta hace, poco sirviendo con (Continúa en la página 16, CoL 3)
Borícuos Leen Carta» de tu» Hogares
El «oldado de primers clase Ramón Vsletfn Crus (Izquierda) y el ao|. dado de primers class Antonio Ramos, ambo» de Mayagües, leen laa carta* recibidas sus hogares en Puerto Rico en el aros ai norte do Hamhung, en Corea del Norte. — (Foto, Prensa Acodada). Sierra Bevdecía ge Solidariza , Con Unión Permanente a E.. U, Dice Que Primero Creyó en Ideal Independencia Separada, Pero Sitiyión Ha Variado Desde 1940 En-relación con el pronundamiento del gobernador Muñoz Marín, favoreciendo la unión permanente de Puerto Rico con Estados Unido», hizo dedáradone» ayer el Comlalonado del Trabajo, señor Fernando Sierra Berdeda; . - , . • Se pronunció el señor Sierra en solidaridad con la unión permanente, explicando a la vez los motivos* 1 *■ 1 ;
para ello. « El Comisionado del Trabajo, señor F. Sierra Berdeda. dijo: "La semana patada Prensa Unida solicitó de mi en Wáshlñgton un co- . mentarlo paré EL JMUhfDO con respecto a las declaraciones de don Luis M)ifloz Marín expresando su convicción de que Puerto Rico 'debe seguir siendo parte de esta gran cooperativa de pueblos (Estados Unidos) bajo una común ciudadanía permanente*. No habla tenido oportunidad de leer las declaraciones del gobernador Muñoz. Indiqué -a Prensa Unida que haría mis comentarlos después de leer estas declaraciones, a mi regreso a la Ida. Mis comentarlos son los siguientes: "De, 1932 —cusndo se fundó el 1 Partido Liberal e intervino por pri- ' mera vez en las urnas— hasta 1938 —cuando empezó a constituirse el i Partido Popular Democrático, para < intervenir en las urnas en 1940— junto a don Luis Muñoz Marín y a otros distinguidos compañeros, mantuve dentro del Partido Liberal y públicamente, con persistencia, que la solución política final para el caso de Puerto Rico lo era , la independencia separada de los Estados Unidos. "El pueblo de Puerto Rico estaba dividido en dos grupos: Uno que abogaba por la independencia se(Continúa en la Página 16, Col. 1)
Desean Oficina Del Servició Secreto Aquí La Solicitud Se Incluye En Nueva Asignación.Declaran Urge Abrirla Por ELIZABETH WHARTON WASHINGTON diciembre 15.(PU) — El Servido Secreto de Estados Unidos proyecta establecer en Puerto Rico una oficina permanente, como resultado del reciente atentado contra la vida del presidente Trumsn, según se revoló hoy. U. E. Baughman, jefe, de la División del Servido Secreto, hizo la solicitud cuando compareció la semana pesada ante el Comité de Asignadone» de la Cámara de Representantes. Su testimonio se hizo público hoy. La solicitud de Baughman citaba incluida en una asignación suplementaria propuesta do 82,000 dólares para nombrar 27 agente» adl<Continúa on la página 13, Col. 31
Paean a la Cárcel Arreglaron a Vidal Santiago Y a Gregorio Hernández Rivera
Juan Vidal Santiago Días, 11der nacionalista do oficio bars boro, quien so batió a tiros con miembro» d» la Guardia Nació* nal y la Policía d»i Barrio Obrero, fué arrestado ayer por órdenes dol fiscal Ernesto Micros Calimano. El fiscal Mieras Calimano al tenor noticias do quo Santiago Días iba a sor dado do alta del Hospital Municipal, extendió dos órdenes do arresto contra él: una por el v delito do aoosi* noto* con fianza do (25,000: y otra por atontado a te vida, con 110,000. Además ol Fiscal lo extendió otra acusación por infracción a la Ley do Registro , do Armas, fijándolo otra fianza do 81,000. ' El fiscal acusa a Santiago Días do haber dado muerto al ciudadano Angel Moléndos Pantoja y do atentado contra la vida dol policía Insular Agustín Malavé. Los hechos, según alega ol fiscal, ocurrieron el día 31 do octubre, cuando doode la barbería donde M encontraba Santiago Días so batió a tiroo con guardioonsclonales y policios insulares, resultando herido.
El fiscal M loros Calimano, después do extender, las órdo* nos do arresto contra Santiago Días, designó al teniente Ro* serio Loyola para que Isa cumplimentara, al sor dado do alto el acusado ayer en »l Hospital Municipal do la Capita). Así lo hisq ésto, ingresando ol acusado en la cárcel. , Otro Actuado «Gregorio Homándos Rivera, quien resultó herido cuando atacó la Fortalosa en ol asalto' nacionalista dol 31 do octubre pasado fué ingresado ayer también en la Cárcel do Distrito ' ' do San Juan. Boto fué dado do alta dol Hoopltal Municipal do la Capital, después do curar do heridas ' graves quo recibiera durante ol ataque a la Mansión Ejecutiva. Homándos Rivera fué Meado on aquella ocasión do un auto* móvil, después dol tiroteo. El Fleca! General Especial, licenciado José C. Aponto, informó quo había ordenado ol Ingreso en la cárcel do Her* nítido» Rivera por do» alegados delitos do ataque pero cometer Moolnato, fijándolo fianzss do 133,000 sa cada caso.
E. U. Citará A Sindicales Por Desacato La« Ferroviaria» Extienden Paro Los Portavoces Militares Dicen Huelgas Ilegales Demoran Envíos Corea Por Robert E. LEE WASHINGTON, diciembre 15 (P. U.)— El Gobierno preparaba hoy citaciones por desacato contra las uniones ferroviarias en huelga y los portavoces militares dijeron hoy que las crecientes huelgas liegales están demorando embarques vitales de acero y alimento» para las tropa» en Corea. ' Las huelgas han dislocado el servido postal en M momento culminante de lo» envíos de Navidad y los oficíale» poitales Inalnuaron que podrían extender el embargo de anoche sobre los-paquete» postales jr otros tipo» de correo h granel más allá de los 15 estados del Nordeste y del Mediano Oeste afectados por la orden original. Algunos congresistas criticaron n los empleados ferroviarios por haber Iniciado las huelgas en medio de una crista Internacional, y demandaron la aprobación da leyes drástica» para afrontar eataa altuaclonaa. Ordena Cltaclonee El procurador general J. Howard McGraíh ordenó a loa abogadoa del Departamento de JuaUeta que ao-, licitaran citación»» poé deaacato contra las en Chicago— uno d» Joí vltalea empalmes ferroviarios de la Nación—y en Cleveland, donde están sitúa* 4 dos los cuarteles generales de las sindicales. La huelga no se ha extendido a Cleveland, D» ser convictas por desacato, les uniones ferroviarias tendrían que pagar gruesas multas y lo» lidere» podrían »er encarcelado». Empero se dudaba de que el Gobierno pudiere obtener la» citaciones por desacato debido a que la» unloné» alegan que eatán haciendo todo lo que eitá a »u alcance para que loa empleadoa regreaen a sui labores. Los huelguistas alegan que eatán "enfermoa", El Gobierno fracasó en una tentativa similar contra los mineros de John L. Lewis durante la huelga minera deí Invierno paaado cuando el juez federal Richmond B. Keech decidió que el Gobierno no hahla probado que los lideres obré(Continúa en la página 16, Col. 6)
Por Benjamín Santano Redactor de EL MUNDO El problema de las pensiones y. salarlos de los maestros será uno de los principales asuntos a considerarse en la de éstos el 27 y el 28 dg diciembre. Numerosas delegaciones proponen que la Asociación de Maestros de Puerto Rico plantee formalmente a la Legislatura Insular la algulente alternativa: Que so paguen salarlo» decoroao»,
Mediadores Inician Labor Para Tregua Conferenciaron Con Ernest Gross Más Tarde Sostendrán Conversación con Grupo Enviado por China Roja Por RTCHABD~WITKIN FLUSHING, Nueva York, diciembre 15. — (PU) — Loa tres mediadores de las Naciones Unida» Iniciaron hoy la difícil labor de lograr la suspensión de las hostilidades en Corea, conferenciando con el representante oficial de las fuerzas del general Douglas MacAr'thur, El grupo de mediación — el presidente cíe In Asamblea General. Naarollah (de Irán), el Indoatano Sir Senegal Rau, y el ministro de Relaciones Exteriores canadiense, Leater B. Pearaon ralmorzaron con el delegado nortéame rlcano Erneat A. Groas, pnra recoger los puntos de vista del Mando Unificado de las Naciones Unidas, dirigido pnr Estado» Unido», en torno de la íorma de lograr la cesación, de la lucha, No se anunció de Inmediato cuando el Irlo tendrá su primera sesión con el enviado pekinés Wu Hslu Chuan — sesión que dará la clave del éxito o el fracaso del esfuerzo de mediación. Focó después dd mediodía, el .plano da la Asamblea terminó su agencia, salvo por las Issues del Extremo Orlente, La mayoría 4a estoa eatán ante.la Comisión Política, que permanecerá en sesión Indefinidamente como una' especie de Asamblea, y que volverá a reunirse el lunes por la mañana. . Rau Preside Otro Grupo El otro grupo remanente que puede-jugar un papel yltal en cualquier arreglo sobre 4 el Lejano Oriente — ei comité de siete naciones sobre la representación china — sostuvo su primera reunión hoy, eligiendo presidente a Rau. Es posible que el trio de mediadores pueda utilizar los poderes de! grupo sobre la representación china, como un- medio de lograr la aceptación de la suspensión de las hostilidades por parte de los comunistas chinos. Los miembros del grupo »on: Indis, Canadá, Polonia. Ecuador, Méjico, Irac y las Filipinas. Está supuesto a hacer recomendación es (Continúa en la página 16, Coi. 6)
Truman Dice Siente Flaquesa Humana i JK» 5 ‘ ’ í' i / ; i El presidenta Truman abrasa a su hija Margaret, durante 1» Glabr a' clán da la comida para "Padre e Hljá", en el Club Nacional de Preño», en Wishing ton. Esta fué la primera ves que emboa aparecieron jun4 to» en público desde que el Presidente amenazó al crítico musical Paul Hume (Fotografía de Frene» Asociada).
WASHINGTON, diciembre 15. —(PUL—El preiidente Truman admitió hoy que él a veces tiene dificultad en evitar que su» "debilidades” como ser humano, interfieran com su trabajo como Jefe del Ejecutivo.
Habrá Ejército de Treg Millonee Para Mediados del Mes de Junio Comité de la Cámara Aprobó 816,845,000,000,No Hay Planes Movilizar Guardia Nacional Aún
ex- n es- Ol
Asamblea de Maestros Va a Considerar El AsuMo de las Pensiones y Salarios
| En una charla de hombre a ¡hombraFcon un grupo de ejecutivos d« la radio y la televisión que visitaron Casa él no se refirió directamente a la» fuerte» cartas qu» escribió recientemenContinúa en la página 16, Col. 6'
a la. altura de la preparación académica de ello», o que se aumenten ccnilderablemente las penslnes de éstos. El licenciado Virgilio Brunet, presidente de la Asociación de Maestros, Informó ayer a EL MUNDO qué la Junta de Directores discutirá el asunto durante, una reunión convocada para mañana. Agregó que la señorita Corma Mowrey, presidenta de la Aiocla(Continúa en la página 16, Col. 4)
Por REX CHANEY WASHINGTON, diciembre 15. (PU)- El Comité de Asignaciones do te Cámara aptebó hoy nuevas asignaciones militares montantes a 516,SiS,000.00) y lo» oficiales de defensa dijeron que solicitarán mlle» do milloneo adicionales, para pener má» de tres millones de hombres sobre las
armas para mediados de junio. M E! nuevo proyecto de gasto» fué referido Inmediatamente al pleno do la Cámara con apoyo bipartita y con la advertencia del representánte George H. Mahon, demócrata de Teja», de que "la guerra en gran eacqJa puede tobrevenlr en cualquier momento". Mahon, presidente de| Subcomité de Asignaciones Militare», dijo que todavía hay esperanzas de paz, per ro que están sostenida» "por un hlHilo sumamente tenue, y con cada día que tramcurre el peligro crece". Mahon admitió que la aceleración de loi poapa'ratlvos militare» puede impulsar a Rusia a acometer en gran escala Contra, el mundo libre, pero dijo qu« esos temores no deben detener el empuje del rearme porque "no hay seguridad posible mientras seamos débiles”'. La medida .'aumentará los gastos militares para el año fiscal que termina el 30 de junio a 342,000,000,000 Empero los altos dignatarios del Pentágono dijeron que necesltai'án entre 82,000,000,000 y 85,000,000,000 para la guerra coreana y hacer frente a la amenaza de agresMn comunista en todo el resto de¡ (Continúa en la página 16, Col. 7) 1
A, El Jefe Arroyo Confirma Hubo Estado Alerta Diario de [Puerto Rico Le Citó Falsamente, Expresa. Cancelan Pases Por ENRIQTERAMIREZ BRAU Reda-Mor de EL MUNDO E! Diario de Puerto Rico, en su edición df hoy alega que jfl Ayudante de Policía. Guillermo Arroyo calificó de "infundio" la Información publicada por EL MUNDO en relación eon el- estado de alerta de la Folíela. El Diario de Puerto Rico citó fa!-' sámente al Jete Auxiliar de la Policía, según dijo éste a preguntas que le hiciéremos ayer sobre la información de Diario. Dijo que él no habla dicho lo que se le atribuye. E! Ayudante entonces agregó 1 (Continúa en la página 13, Col. 1)
* fe ■ * jjRRl R Wnk í&¿ H Mr w (Il liwlll jRBy u ■ ®’"Ww. i j, 7 "^Wi|RnRn r .-1 v* ’ kBbmí IMMMfi ti ; . '®BT w «U ' I 1 H/ 1 - k' J II Bmh ■ I I f & RgESHBHMMHRMHMHHnMRi
élm TXm araaMMua e»«4a A we A Al */mi Ja Aa/W W O i v ¥1» u" ¡ve w w UrBniBelvVW U" r Fv IJr'im nRíMniMWRAte baIIamm v IftvMaAélM mi la t - A la isquierda, Gregorio RaraAaóaa, aaeloneUcta sobrevivióla M tiroteo a la Fortaloaa, aa coartadlo a la pristen custodiado Ar varios
poUotaa. Ata derecha al barbero Vidal Santiago, sobreviviente M tiroteo m VUta Falmoraa, camina hacia la prisión custodiado por ei »argonto CateaAe. La foto fué tomada cuándo «1 aeuaado salía del Hospital Municipal. (Fotegrañaa do ZL MUNDO, por Luto dé OaaoaayeL
El Enemigo y Fué Oblige do - A Retirarle 1 Dejó Mil ’ Cientos de Heridos Iji Batalla Fué Derrita Como Salvaje, Luchando Grupos Cuerpo a Cuerpo Por RUTHEFOÍDM. POATS TOKIO, libado, dicítmlifg 15. (PU). — Lai tropa» nortejmariconoi,. luchando cuerpo y parapetadas tras los tchquss, rompieron ay»r »l espinal o d»l primar asalto chino contra V comprimida cabeza de playa ¡¡n el nordeste de Corea. ' y La cortina de acero de la .Tercera Dlvleión norteamericanaVítroc». dló una o do» milla» bajo e| fanático nialto lanzado por 2,0d) tro- , pas de choque d» los chlnot ocho milla» al oe»te d» Hungnam Pero no »e rompió. Finalmente le» chinos se replegaron del n»vadJ campo de batalla, dejando ios < idáve- ' re» de la mitad de sus earn? radas. La batalla rugió durante 5 «Jo el ■ el día. Al retroceder not «americano», se acercaron, pero ’10 fiegaron a la víate del vltal A» vfatt- i to d» Yongpo, donde alguí t operando a todo vapor lo» tr.fiiporZ tea aliado». El enemigo «»t ha to- • da vía » once milla» al noroóte del sector del puerto de Hunj/iam. ’ 1 (Los cuarteles del generé Douglas MacArthur han soBeitOo quo no m menciono más la ova madón • d t la cabeza da playa Hungnam. Antea d« qua »« hlder» la solicitud, lo» deypseho» ¿«1 ité- । tor hablan indicado que la waeua* dón comenzó el lunas y o « proseguía.) Loa aguerrido* tolda je* do! comandante genera! Bol wt R. Soule so ant aunoraonv lar.... Soule m anotaron una • íctorta táctíe» en 1» prueba projmbur - al oeste de RanOiung. Pero sólo dló a loe defensores d» la cabes» do playa de doce milite el tiempo necesario para preparar- { se contra nuevas aoon«tidM. Tree divisiones chinas Mítban a f distancie de acometer y entre ocho y nueve avanzaban l ida el sector. 1 • Do» pelotones norteamericano», como de clon hombro», cayeron en ' 1 medio del asalto chino. Por |o me- ] nos uno se perdió. Pero durante to- 4 do. la noche se oían diaparoita tra» 1 véa de la oscura tierra do =nadíe, y se creía que los yanqui» perdido» I citaban Intentando regrosar,i) Aunque los chinos abollaron el 3 perímetro de la cabeza do playa lo» oficiales de la Tercera Dvlálórí j citaban confladoa en que loj raTán 1 reiiitlr mientra» sea neceaai o. MU Chino» Muerto ¿T Lo»< acidados, los artilleros V-los piloto» de los cazas de la Infantería do Marina y de la Avladó» N»-' valdnformaron que mil de losT-chi-nos, slgunos de ellos cabalgando en ponies mongólicos, murieron m la batalla y que otro» cientos rmultaron herido». '• /
Mientras los norteamericano» apretaban tu cordón ilrcdcdoi d» ta ciudad portuaria de Hungnam y de su vecino centro industria! de Hamhung, con el cercano Aeropuerto do Yongpo, destruyeron los ptionte», Ja» Hnca» ferroviarias y ttdaa las demá» arteria» do transpirte que dan hacia el hololllo, r Durante toda la fría y oicuranoche coreana, el perímetro »o al im. bró por momentoa con la» cbi m. de demolición utilizada» por lo» dofeniore» en ta deitruedón do i®, da» la» facilidades y equipo que na podían retirar, rápidamente y cientemonto. Los oficiales do lo Torcers e visión nunca dudaron do que la ; alma en la batalla era sólo tom» «». úue la acometida i» 2,000 tropas chlns» fué la prtm ’ro earga, para probar a los defer roo antes do que los chinos ai L. metan con todas las fuerzas t ú» han. concentrado en las cercanía/ p* Italia do! ooeto de Hamht it estalló en toda su furia como a al ocho do la mañana dól vlorhoa. CZ ro los pelotones de £ Man estado intercambiando fui m eon los chinos dosde las din te la noche dol Juevoa Lo, notated! do vanguardia llamaron a la manto do la noche. ** «cometida china fué roe!» v ‘. Un» ■n?!-? 0 " 10 » • ’o l«no fe fO" quo el Maqué fu£! * Primer petotón cercadoJtíSrtá ? Mdl ° ,u pero T preocupado, •”* • Locha Cuerpo a Cuerpo Luego se llamó a* todo* lea pe < tonos do vanfuardia, y una SíA foooBtar a loe dos 1 t totone* atora da—BeroMARÍ ¡ compañía fuá fuertemente atse. . (Continúa on la píf. u CoL | • ' . • - •- -