EL MÍNDO
PBONORTICON DEL TIEMPO PAMA LA IILA, ROYi - Do despojado a pardslment* nublada con algunna aguararas ligeros y aislados, EN HAN JUAN, AYBBi Temperatura máalma, II grado» i minima, M grados. Presión haromdlriea al nivel del mar, a las 4iM de la tardo, ME pulgadas de mercurio,
NU1VA YOU, mano IT. (fUt - Bu la larda da lioy ra Informaron Ira al* mí, M, jrradloMMM Mr» mañana an Nuava York y oludada» vaolnaai daa* y vanilBMMO, ron poro namhlo WKMserí S”»- la temMralura máa alte, aor-
DIARIO MARANA
EL PRIMERO ¥ UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ARC
AÑO
XXXI
Entered as Mrand otara matter. Post Office, Ran Juan, P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 18 DE MARZO DE 1950
NUMERO 13963
CINCO CENTAVOS
i Celebran el Día de San Patricio en Hospital de Veteranos
9Sr MRggHBr I w WSB i
Durante la celebración de la festividad de Ran Patricio en el hospital imra veteranos del mismo nombre, el actor Juano Hernández conversa con Lucia-
no Rodríguez, quien, en los tres años que lleva hospltallsado allí, ha sufrido 24 operaciones. (Fotografía de EL MUNDO).
—— — —s Han Hallado Adulteración Caféen la Isla No Han Tomado Aún _' Muestras Fuera de Ley En Árhb Metropolitana JC¡ Jefe del Negociado de Saneamlehto del Departamento de Salud, señor Juan G. Figueroa, informó ayer que loa inspectores de salud han tomado ya numerosas muestras do café adulterado, en algunas pobladono» do la Isla. Según el señor Figueroa, la adultoradóndel grano, do acuerdo con - el análisis hecho por ¿os lebratoríos del Departamento, de Salud, se efectúa eoh ééwrara y fibra de! mismo café. Otro tipo de adulteración que hay es la liga del café con cereales tostados. Ambos tipos de adulteración están siendo perseguidos. < Expresó el señor Figueroa que la campaña se ha intensificado, por lo ’ que se espera que en el curso del mes se tomen muchas muestras adulteradas, debido a la gran carestía do café. — Interrogado s! en San Juan y en el área metropolitana se hablan tomado muestras que hubieran resultado adutteradas, manifestó que todavía no, indicando que las muestras que han resultado adulteradas son do otras poblaciones de la Isla. Según las instrucciones dadas por el a los oficiales médicos s(Inspectores de salud, afirmaba que el Departamento de Salud tiene conocimiento de que se está llevando a cabo la adulteración en altas horas do la noche por algunos torrefactoros Inescrupulosos que be abrigan en las sombras noc(Continúa en la página 14 Col. 8) NO SE CONVOCARA A J.OS SOCIALISTAS El Presidente del Partido Socialista, señor Bolívar Pv gánUnformó ayer que no habrá de convocar al Comité Territorial de au Partido para determinar la acción a seguir, en relación con el proyecto da constitución para Puerto Rico. Dijo al señor Bolívar Pagan: "No ea necesario. Todo — olaaunto a que ae refiere eae proyecto está cubierto ampliamente en el programa vigente del Partido Socialista, aprobado unánimemente por la última convención general del Partido, y con el voto favorable inclusive de todos loa miembros del actual Comité Territorial. Ese programa constituye el mandato del pueblo socialista, que no podría ser variado ni por el Presidente del Partido ni por acuerdos del Comité Ejecutivo Territorial."
ft . Capellán Bendijo Una Imagen Del Santo en Misa Solemne La Fiesta en Honor del Patrón de Irlanda Duró Todo el Día. Asistieron Varias Personalidades Por CARLOS NIEVES RIVERA Redactor de EL MUNDO Con una .misa solemne y una fiesta que duró todo el dia, se celebró ayer el dia de San Patricio, patrón de Irlanda, en el hospital del mismo nombre. ♦ -——
La festividad, auspiciada por las Damas Voluntarlas de la Cruz Roja Americana y la Administración de Veteranos, agencia que rige el hospital, empezó a las nueve de la mañana con una misa solemne en que ofició el capellán Anthony Milford. J* El primrtActo de la ceremonia fué la de una bella imagen de Sa/i' Patríelo donada a la capilla del hospital por la señora Josefa M. Carreras, devota del santo que ha hecho promesa de propagar esa devoción en Puerto Rico, ■ La señora Carreras atribuye a San Patricio curas milagrosas operadas en miembros de su familia, especialmente su señora madre, quien, según ella ha manifestado a sus Intimos, sanó de una peligrosa enfermedad merced a la prodigiosa intercesión del santo. Distribuye Novenas Todos los años la señora Carreras distribuye entre los católicos 2,000 novenas y medallas de San Patricio y auspicia una misa en honor del santo en la Iglesia de Corozal. Esto año añadió a sus deberes religiosos la donación de la imagen, que era una prenda de devoción conservada por largos años en el seno de la familia, a la capilla de San Patricio. Después de la bendición de la Imagen, el padre Milford pronunció un breve sermón que versó sobre la vida de San Patricio. Dijo el religioso que aquél es uno de los santos más grandes de la Iglesia católica, pero que. «n Puerto Rico os casi desconocido. En su juventud fué tomado preso por un grupo de Irlandeses que lo llevaron como esclavo al oeste de Bretaña. Cierto dia, después de planearlo por mucho tiempo, escapó en una embarcación en compañía de otros esclavos, llegando poco después a una región despoblada del este de Francia. Oye Vos En Sueños Mientras caminaba en busca de una aldea, llegaron al monasterio de Lerlns. Una noche, Patricio oyó en sueños una voz que lo ordenaba regresar a Irlanda. Obedeciendo a la voz, Patricio se fué a estudiar' a Auxerre, en la Galla, donde estuvo durante catorce años. Una vez se ordenó sacerdote fué enviado a Irlanda como misionero, Aquí predicaba ei evangelio con un trébol (flor do tres hojas unidas) en la mano. Con esa flor Patricio explicaba a los Irlandeses la Santísima Trinidad del Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. (El trébol es la flor nacional do Irlanda desdo los tiempos del santo). (Continúa en la pág. 14,' Col. 1) ■MMMMMMMB- MMMaB.MWlM» < • aMMMMMaMB'. «»■> "MM
Fué Pospuesta Acción Sobre Dos Proyectos Medidas Se Relacionan Con Aspectos Programa Reorganizar Gobierno El Comité Especial do! Senado que estudia los programas de reorganización del Gobierno sometidos por el Gobernador a la Legislatura, acordó dejar pendientes de consideración los que han sido sometidos bajo loi números 9 y 11. Ambos adscriben, respectivamente, ¡ el Proyecto de Emergencia de Guerra al Departamento de lo Interior y la Junta do Planificación a la Oficina del Gobernador. Interrogado ol senador Heracllo Rivera Colón sobro la acción del Comité de la Cámara que rechazó el programa que pasa ol PEG al Deparlamento do lo Interior, manifestó: Debe Ser Conjunto "De acuerdo con la Ley de Reorganización, la acción on relación con los programas sometidos por el Gobernador tiene que ser conjunta para su rechazo. "SI la Cámara rechaza un programa y ol Sonado no toma acción sobre ol mismo, el programa se convierto en Ley. "De manera que si ol Senado no toma acción sobre el programa del PEG, el mismo queda convertido en Ley. Finalmente, Informó el Presidente del Comité Especial del Senado que se está pftparando el Informe que habrá de acompañar a todos los programas cuya aprobación so recomendará al Senado y so espora que dicho informe quede sometido dentro do los próximos diez dais.
Por JOSX TOMO Redactor Gráfico EL MUNDO Hacía mucho calor en Cludad Trujillo el día en que llegó el yate Constellation. El capitán Stanley Dashew, eu hijo Skipper, y el camarógrafo Bob Young, entraron ■ una fuente do soda para colmar loo deseos del pequeño, quien ootaba deseoso de tomar un helado después do largoo moceo do vida en ol mar. Loo problomao do Skipper comenzaron cuando so confrontó con la dificultad que representaba ol deoconocimionto del idioma inglés por parto del moco. En mediodía te confusión, hiso su entrada al local ol dueño dol Circo Americano, Jimmy Harrington, y graciao a 41 la situación fuá aclarada, y Skipper pudo tomarse ol helado que tanto anhelaba. Sin embargo, ol helado para oí muchachito pasó a la categoría do coca secundaria, al
Obra de la Planta de Filtración Río Loíza Está en su Etapa Final
f Por RURICO E. RIVERA Redactor do EL MUNDO El señor Sergio Cuevas Bustamante, director ejecutivo de la Autoridad de Acueductos y Alcantarllladovrevsló ayer a EL MUNDO a preguntas de este redactor que los trabajos de cpnstrucclón do la planta do filtración del Rio de Lolza, han gido retrasados dobldo a las , constantes lluvias que cayeron en loe últimos meses. A pesar do eso, el señor Cuevas croo quo la planta estará en funcionamiento dentro do la primavera quo comenzará en breves días. "Do hecho dijo — "ya so están haciendoliar primera» pruebas, las cuales hasta la focha han sido satisfactorias. U obra, — agregó, —está en su etapa final".
Más adelante, el señor Cuevas declaró que ya so comenzaron las obras do la represa del Rio Grande de Lolza que tardarán dos años en construirse. Explicó que ol hecho de no haber-' so comenzado la construcción de esta represa primero que la planta do filtración, se dobla al periodo largo do duración que se toma an realizarse el proyecto completo. Dijo también que al comenzarse a construir la planta da filtración, se construyó al mismo tiempo una estación de bombas provisional. Así cuando la planta Inicie su funcionamiento jlentro de bravos meses, el agua será llevada hasta la misma a través da esa estación do bombas. La represa está alendo construida (Continúa en la pág. 11 Col. 7)
Toman Película en lola Dos de Los Payasos Del Circo Actúan Junto Skipper Dashew
enterarse do la presencia dol circo on la ciudad. Un Circo "Dt VorM" En bu vida da "marino", i bordo dal Constellation, donde bu niñas bo dasarrolla, un circo no había pasado do ser pura fantasía. (Ahora se lo presentaba \la oportunidad do ver un circo do vernal No obstante, la alegría do Skipper duró muy poco al Babor quo ol circo había terminado bu temporada en aquella ciudad. Su ilusión quedó trunca al quedar ¡imitada a una promesa del señor Harrington do ¡¡ovarlo a una da ¡ae funciones que ofrecerían en San Juan, Puerto Rico. Angustia da la Sapera El viajo de Santo Domingo a San Juan se hiso para ol pequeño mucho máo largo qua da ordinario, y hasta cierto punto Continúa en la pág. 14, Col. S)
Muñoz Dice Actúa Dentro Del Mandato
Habla de Gestión Para Constitución Señala Que el Pueblo Mismo Podrá Decidir Lo Que Afecte Status Por PAUL HARRISON WASHINGTON, marzo 17. — (PU) — El gobernador Muñoz Marín negó hoy que esté comprometiendo a Puerto Rico con algún status politico sin el consentimiento del pueblo. Muñoz hizo la declaración al pedírsele un comentario sobre el editorial publicado por EL MUNDO, en el sentido de que el Gobernador estaba excediéndose de su autoridad en sus actividades en Wáshington, en favor de una Constitución redactada y adoptada por los propios puertorriqueños. « Hasta lo que concierne a la propuesta convención constituyente, dijo el Gobenador, "creo que tengo un mandato claro, en vista de los votos para los candidatos del Partido Popular en las últimas elecciones, que hicieron su campaña con la Constitución escrita localmente, como uno de loa issues". "Pero completamente separado de esto, — dijo, — queda en pie el hecho de que el pueblo de Puerto Rico tendrá una oportunidad de decidir por si mismo si favorece cualquier proposición especifica que afecte el status politico". Durante las pasadas dos semanas, Muñoz ha abogado por !a idea de una Constitución adoptada localmente, sosteniendo conferencias con el presidente Truman, otros altos funcionarlos y miembros claves del Congreso. Ha defendido la proposición ante dos Importantes comités congreslonales, y el comisionado residente Fernós Isern ha presentado un hill para implemenlar la pro-| posición. i * Debo Aprobarla el Pueblo Muñoz y Fernós han reiterado en repetidas ocasiones la disposición del bill que requiero que si el Congreso aprueba ¡a Idea de una Constitución adoptada localmente, no podrá hacerse nada de ella, a menos que ol pueblo do Puerto Rico también dé su aprobación. Y además,' cualquier Constitución redactada । por una convención constituyente, tiene que ser aprobada por el puo-1 blo de Puerto Rico. Muñoz ha Indicado que la Idea es darlo a Puerto Rico completa autonomía en los asuntos insulares como substituto temporero para cualquler otro status político. Ha dicho que este serla un paso hacia la ampliación del gobierno propip en la Isla. Ha explicado también qpe cree que hay más libertad y seguridad para una pequeña comunidad bajo la soberanía de Estados Unidos que la que seria posible con la independencia, a menos que se dieran garantías de protección militar y ayuda económica, que parecen imposibles de obtener en los actuales momentos. Conferencia Con Leoeeter En cuanto a la estadldad, el gobernador Muñoz ha dicho al Congreso que Puerto Rico no estará económicamente capacitado para asumir la carga de las contribuciones federales, hasta por lo monos dentro de una generación. Continuando sus gestiones aquí, Muñoz y Fernós conferenciaron hoy con Dillard B. Lasseter, jefe do la Administración de Hogares Rurales del Departamento de Agricultura. Esta agenda es responsable de la ayuda federal para las viviendas rurales, que ol Gobierno Insular espera esté disponible para mejorar las condiciones do vivienda en la zona rural en Puerto Rico. Más tarde, Muñoz conferenció obre asuntos azucareros con Dudley Smith, vicepresidente do la Asociación do Productores de Azúcar de Puerto Rico y director do su oficina, en Wáshington.
Desarrollan Terribles Nuevas Armas En E. U.
Edgardo L. Colón Fué Convicto Edgardo Colón, quien fué declarado ayer culpable por un Jurado de la Corte de Distrito de San Juan, del delito de abusn de confiansa, .por haberse apropiado 827,000 propiedad del banco donde trabajaba. . (Fotografía de EL MUNDO).
Expediente del Caso Pasa a Oficial Probatoria Mientras Acusado Continúa Bajo Anterior Fianza. Esposa lo Espera Para Acompañarlo a Gurabo
Por José M. GARCIA CALDERON Redactor de EL MUNDO
El que entendía en el proceso contra Edgardo L. Colón, a quien el fiscal Freyre le imputaba un delito de abuso de confianza de mayor cuantía, por haber sustraído $27,000 del Banco de Ponce, para *1 cual trabajaba como pagador, rindió veredicto de culpabilidad a las
■I»"'-, ■ 1 H I— ■ II ■ ■ I Policía Ocupa Banca de Bolita En Zona Yauco Pablo Portalatín Fué Acusado de Poseerla Con Fianza de $10,000 PONCE, marzo 17. (Por Miguel Rivera)—-Pablo Portalatín, de Yauco, fué acusado por el fiscal Arturo Cintrón Garda de Infracción a la Ley de Bolita, Ingresando en la Cárcel de Distrito de Ponce, al no poder prestar la fianza de $10,000 que lo señaló el Fiscal, El fiscal Cintrón García Informó a EL MUNDO que "la acusación que le Imputa a Portalatín consiste en que en uno de los días del mes de marzo, en Yauco, operaba y explotaba como agente y administrador una banca de bolita, poniendo en circulación libretas, tickets, listas y utensilios de bolita, para jugarse con las últimas tres cifras del premio mayor de la Lotería Nacional de Santo Domingo, lotería clandestina". La Investigación del caso se Inició el viernes, y Portalatín fué arrestado el jueves en su residencia en la calle Pacheco número 33, de Yauco. En la Investigación Intervinieron los tenientes Alberto Martínez, Luis M. Pérez, cabo Ramón Vlrella, detectives Jobo Santiago, (de Mayagüez, prestando servicios especiales en Ponce); Ezequiel Rivera, Ernesto Colón, Manuel Vallés, Félix A. Matos. José A. Martínez, guardias Ellas Lluveras, Mario T. Alomar y Francisco Vázquez. . (Continúa en la página 14 Col. 8)
r tres y media de la tarde de ayer, f El ex-estudiante de la carrera sa- : cerdotal escuchó la lectura de la | convicción con aparente serenidad, । pero estaba pálido como la cera. । Mientras se le lela el veredicto, i Edgardo Colón miraba, sin mover los párpados, al'magistrado. El juez Rodolfo Ramírez Rabón,. quien prealdló el juicio, trasladó el expediente del caso a la oficial probatoria del Tribunal del Diatrlto de San Juan, para que Informe dentro de los próximos quince días si el ex pagador del Banco de Ponce es elegible para recibir los beneficios de una sentencia suspendida. El fiscal Baldomero Freyre, a cuyo cargo estuvo la acusación contra Colón, accedió a una petición del licenciado Rafael V. Pérez Marchand, para que el convicto permaneciera en libertad provisional bajo la misma fianza que prestó a raíz de su arresto. La esposa de Colón lo recibió con su padre al salir de la rala de la corte. Los tres dieron muestra» de abatimiento al reunirse, y rápidamente abordaron un automóvil para trasladarse a Gurabo, donde están residiendo. 1.a Acusación A Edgardo Colón lo a usaba el fiscal Freyre por haber sustraído, do acuerdo con Ellas G. Lopés y Aristides Lube Sierra, 827,300 del Banco de Ponce, hechos ocurridos en San Juan, allá para el mes de agosto de 1949. El acusado no negó haber realizado la sustracción de los fondos, pero alegó en su descargo que actuó Inducido por Elias G. Lopés y Lube Sierra, quienes según él utilizaron el dinero en su beneficio en forma exclusiva. Edgardo Colón ofreció una confesión completa de la forma en que se realizaron los hechos que se le imputaban y sostuvo mientras de(Continúa en la pág. 14. Col. 8)
BM^^^^Bl|^^^9H»dp* ,M ' V V y*. j . £■(1 ».^M* |llil^®rw ' J 9Bt v' BbTj ' f W ¡MhkmHRkOb Jy/l í ♦;■ ¡ -mSt -&r,‘\ < ' ♦ * 'á K&&ÍÍÍS — 1 B 9
El camarógrafo Bob Young explica a loo payasos Farolito y Chalupín. y al héroe do la película, Skipper, (do espaldea) cómo va a desarrollarse la eo-
rom que sa propone filmar, mientras elontoo de ourioBOB observan a ¡ob aotorea, Junto al Edificio Padín. (Foto EL MUNDO, por Toro).
k — - El Jefe de Defensa Hizo el Anuncio Dice Que las Actuales Armas Serán Obsoletas. Funcionarios en Alerta CHICAGO, marzo 17. (PU)— El Secretario de Defensa, Louis Johnson, dijo hoy que los científicos están estudiando nuevos métodos de guerra que probablemente hagan obsoletos todos los métodos actuales. En un discurso pronunciado ante los comensales en el Banquete del Dia de San Patricio por el Club Irlandés, Johnson dijo que las investigaciones y los nuevos instrumentos dictan ahora lo que los generales y almirantes hacen con sus ejércitos, flotas y fuerzas aéreas. E! Secretario del Ejército dló seguridades de que !os funcionarios de Defensa estáh trabajando "Incesantemente" en un programa de Investigaciones científicas "para mantenerse al día con todos loe nuevos adelantos" en las armas militares, A vía de ejemplo citó la orden del presidente Truman para que so fabricara la bomba de hidrógeno. Alerta Constanta "Puedsn estar seguro» de que estamo» igualmente alerta» a la» po«ibilldades inherente» a los campos de la» guerra» química y biológica, a»l como a lo» de la radiografía",— dijo. Los científicos norteamericanos, continuó, están “desarrollando novlsimoj instrumentos quo hacen «bsoletas todas las armas conocidas". , "Los aviones, tanques, cañonea, y submarinos más modernos derán obsoletos por la introducción de substitutos más eficientes mañana" -dijo. Pero no habló de un substituto para el hombre, quo será ol que manejará esas armas. "De hecho, habrá todavía mayor demanda por personal entronado en el manejo adecuado do las intrincadas armas bajo desarrollo, do modo que las aprovechen en todo lo posible". Poderío en Hombreo El Secretarlo de Defensa observó que Unidos nunca podrá superar el poderlo militar, en hombres, de Rusia. I “Pero podemos compensar nuestra falta de población con la superioridad técnica, .mediante un mejor entrenamiento en el aprovechamiento de esas armas, y a través de un liderato inspirado y pródigo en recursos". Johnson dijo también que el resultado de la llamada guerra fría con Rusia depende en gran parta de la reconstrucción de la fortaleza militar de los aliados norteamericanos en el Pacto de Defenaa del Atlántico Norte. - Esos aliados, dijo, comparten con Estados Unidos la "determinación a detener la propagación del Imperialismo ruso y la expansión del comunismo ateo". . i
Presidente Ignora Hablar con Stalin Puerto Legión Propuso Se Valiera del Teléfono - Por MERRIMAN SMITH CAYO HUESO, Florida, marzo 17. (PU) — El presidente Truman miró con desprecio hoy un plan no autorizado para que él soatenga una conversación la semana próxima, por teléfono transatlántico, con el premier soviético Joaef Stalin. Por el contrario, el Presidente anunció que conferenciará por larga distancia con sus "cuatro grandes" lideres legisladores en Wáshlngton, el próximo lunes. Así continuará, desde sus cuarteles de vacaciones, las conferencias eem»nalea de los lunes por la mañana, que «on parte de la rutina en Wáshlngton. El Secretario de la Casa Blanca, Chelee G. Roca, dijo, que la Cara Blanca está Ignorando !»*• propuesta conversación entre Truman y Stalln "acerca do la situación mundial." El plan fué propueato por el puesto Duncan-Parla de la Legión Americana an Nueva York. Niegan Conexión Loa funcionarios do la Legión, empero, se apresuraron a negar conexión alguna con la idea, declarando que el Puesto Dunean Paría ha sido suspendido do la Legión desde el 1946. La declaración do la Legión so halla contenida en un telegrama enviado al presidente Truman por Ralph W. Gregg, auditor nacional 4o la Legión. "La Legión se opone rotundamente a la intervención do estos aficionados, oonfusionistas y amantes do publicidad en los asuntos de diplomada Internacional," dice ol telegrama. El Presidente sorprendió á bu comitiva quedándose en cama hasU lu ocho do la mañana. El secretarlo Mathew Connelly, acostumbrado a ver al Presidente levantarse al amanecer, dijo que esperaba que osto indicara "una tendencia." G (Continúa en la pág. It Col. á) *
ventarse al
Proyecto Da A Fomento $2,135,000
Pasó en Cámara Con Otros Trece Asignan $124,206 Para Un Caserío en Arecibo. Más Fondos a Turismo En su sesión celebrada a mediodía de ayer, la Cámara de Representantes aprobó trece proyectos en tercera lectura, uno de los cuales asigna $2,135,000 a la Compañía de Fomento Industrial, “para reembolsar por ciertos gastos incurridos y para sus programas de trabajo”. El P. de la C. 557, por el que se hace la mencionada asignación, dispone para su distribución en la siguiente forma: adquisición de terrenos, urbanización de los mismos y construcción en dichos terrenos de edificios propios para él establecimiento de industrias o la compra de edificios ya construidos, $1,000,000; para gastos de'servidos, Investigaciones y actividades durante el año 1950-51, $600,000. Para gastos de relaciones públicas, $130,000; para reembolsar por gastos incurridos en la participación de Puerto Rico en la Exposición Industrial de Haití, $20,000; para reembolsar por gastos incurridos en el Censo de Manufactura, $20,000; para reembolsar por los gastos incurridos en el Censo de Negocios, $65,000; para sufragar gastos de la campaña de publicidad del ron en los Estados Unidos hasta junio 30 de 1950, $300,000. La Ley dispone'que las cantidades asi asignadas no se harán disponibles a la CFI hasta el primero de Julio de 1950. Otros Proyecto» Otros proyectos de los 13 aprobados en tercera lectura son los aigulentes: P. de ¡a C. 567, para asignar la cantidad de $124,206.05 para la construcción de un caserío para alojar las victimas del fuego de Arecibo, ocurrido este año. *? de la C. 422, 'para enmendar la Sección 2 de la Ley 243 de mayo de 1948, en el sentido de facultar el Comisionado de lo Interior para dedicar parte de la asignación provista por la mencionada Ley "en la adquisición de equipo y material de combatir incendios que haya de usarse para el debido funcionamiento de! Parque de Bombas" para el que provee la Ley. P. de la C. 479, para enmendar la Ley 89 de abril de 1949 en los mismos términos consignados en el proyecto anterior; P. de la C. 477, “para asignar la cantidad de $12,000 para la adquisición e Instalación de un equipo de radio-receptor y ra-dio-transmisor para uso del Servicio Insular de Bomberos; P. de la C. 530, para asignar la cantidad de $11,032.05 con cargo a fondos generales y $191.40 con cargo al Fondo del Seguro del Estado para cubrir deficiencias Incurridas por varíos departamentos y agencias del Gobierno Insular durante los años 1945-46 y 1947-48. Deudas da la AFF P. de la C. 541, ¿signando la cantidad do $32,408.49 de cualesquiera fondos del Tesoro Insular, a los fines do pagar deudas contraídas por servicio eléctrico con la Autoridad do Fuentes Fluviales por los Departamentos de lo Interior, Educación, Salud, Justicia, Trabajo, Haclenda, Agricultura y Comercio, Servicio Insular de Bomberos, Policía Insular. Comisión de Parques y Recreo, Guardia Nacional y Biblioteca Carnegie, durante loa años 1934-35 al 1947-48. P. de la C. 558, para asignar a la Junta Consultiva do Turismo do la CFI la cantidad de $277,000 para realizar actividades y operaciones para desarrollar y fomentar la Industria turística en la Isla; P. de la C. 563, para asignar a la Junta de Instrucción Vocacional la suma de $14,000 para la construcción do talleres agrícolas y corrales y ca(Continúa en la pág, 14, Col, 6)