EL NANDO
PBONOBTICOB DEL TDEMPO PARA LA ISLA, HOY t Parcialmente nublado con algunos aguaceros aislados durante el día y por la noche. EN BAN. JUAN, AYER: Temperatura máxima, 88 grados) minima, 74 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 do la tarde, 89.88 pulgsAw do mercurio.
NUEVA YORK, noriombre 14. (PU)_ En la tardo ds hoy so Informaron las siguientes temperaturas: Nueva York, 81| Chicago, 49 1 Wáshlngton, Mi Miami, 79. Pronstícos para mafiana en Nueva York y vecindad: Temperaturas bajas con probables nevadas por la mañana. Considerablemente nublado y frío por la tardo. Temperatura máxima: M.
DIÁR10 LA MAÑANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Entered as second class matter, Post Office, San Juan. P. R,
SAN* JUAN, PUERTO RICO - SABADO 25 DE NOVIEMBRE DE 1950
NUMERO 14212
CINCO CENTAVOS
Aliados Avanzan Sobre las Fuerzas Chinas En Intento Por Obligarlas a Una Decisión
Tenía Una Planta en un Pulmón
I 9 9 ■ * 9 ¿Sb I 1 |<Bi ■■ «JB^íB- fe’’ 11 **'"■ , B".s^B i!t r : > ■ f'''^ & ■ ¿ ¿ ' ; > " x ft"' "/ < , V.,' uíW'- - La ñifla de dos años de edad, Patríela Fredelake, sonría desde su ca» asa en un hospital de Kansas City, después que un cirujano le extra* jo una diminuta planta de tirasol de un pulmón. Los padres de la ñifla la llevaron al hospital para sacarle un objeto rara que, según los Rayos X, se había alojado en un pulmón. La semille de girasol ya habla germinado y desarrollado raíces. (Fotografía de Prensa Asociada). Medida Exige la Identificación De Todo Comprador de Bala» Senado Considera Enmienda a Ley Venta Armas. Requiere Libro de Registro de las Transacciones Ante la consideración del Senado.se encuentra un proyecto para enmendar la ley que reglamenta la venta de armas de fuego y ordena la declaración de las mismas en cualquier forma que éstas fueren poseídas. . • Do acuerdo con los términos del articulo 5A que se adicionará a dl-
' ■ ———————————<* Radican Senado Bill Enmienda Texto Ley 53 Castiga el Asesinato Cualquier Funcionario Para Derrocar Gobierno Ante la consideración -del Senado se encuentra un proyecto do Ley para enmendar la Ley S¿ de 1948 a los fines de Incluir en la misma, como delito grave, el Intento do derrocar al Gobierno de Puerto Rico mediante el asesinato de cualquier funcionarlo de dicho Gobierno o subdivisión política del mismo. • Asimismo so enmienda dicha Ley, quo on su texto original declaraba delito grave el fomentar, abogar, aconsejar o predicar voluntariamente o a sabiendas el deber la necesidad, deseabilidad o conveniencia de derrocar, destruir o paralizar el Go(Continúa en la Pág. 18, Col. 3)
bcha Ley, no se venderá, cederá, donará o entregará ni en forma alguna traspasará ninguna cantidad do balas, municiones, cartuchos o proyectiles de clase alguna, a menos que so cumpla con los requisitos que se determinan. Texto de la Enmienda El texto de la enmienda a la ley, copiado a 1» letra del proyecto radicado en el Senado, es el siguiente: "Articulo 5A— Ninguna persona podrá vender, ceder, donar, entregar ni en forma alguna traspasar balas, municiones, cartuchos o proyectiles do clase alguna a ninguna persona, a menos que se le hubiere expedido una licencia para la venta de armas de fuego según se prescribe en el articulo 5 de esta Ley. No se venderá, cederá, donará, entregará ni en forma alguna traspasará ninguna cantidad de balas, municiones, cartuchos o proyectiles de clase alguna: / a) Infringiendo algunas de las disposiciones de esta .Ley; ni b) a menos que el vendedor conozca personalmente al comprador y éste presente prueba clara det. su identidad, y a menos que el com* (Continúa en la Pág. 18, Col. 4)
Guardianes Apalearon 59 Reclusos
10 Están Graves, Dice Procurador Aceptó Renuncia a Jefe De Penal.— Entre Nueve Propinaron la Golpiza Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO Nueve guardias penales golpearon malamente a W de los reclusos do la' Penitenciarla insular que escaparon en masa el 28 de octubre pasado, al regresar éstos de nuevq. a la prlslón fc De estos S9 hay diez que no se pueden ni mover ,por los golpes recibidos, de acuerdo con los Informes recibidos por el Procurador General, licenciado Vicente Gélgel Polanco, luego de practicada la correspondiente investigación, . El Jefe de Justicia aceptó ayer, para tener efecto inmediato, la renuncia de Félix R. Rivera, como Alcalde de| Presidio Insular, quien espera acogerse a los beneficios de la jubilación. Los guardias utaron pies, puños, las macanas, fustas, blackjacks y otras armas para agredir por la cabeza, por el pecho, por la espalda y por otras partes del cuerpo a los confinados, Informe Preliminar El Informe preliminar sometido al Procurador General por los supervisores Conrad Caney y Roberto F, Todd, revela que el estado do muchos do los 59 reclusos "salvajemonto" golpeados por los guardias pénalos reviste "verdadera gravedad." . Bo imputan loo hechos denunciados a los guardias Alborto Curet, Andrés Toledo, Pedro Juan Rodríguez Fortlor, José Dolores González, Faustino Espinosa, Nicolás La Salle, Víctor. Hernández Class, Justino Alicea y Ernesto Vázquez. Seis de estos fueron trasladados a la Cárcel de Distrito de San Juan, como medida provisional, en lo que se investigan otros ángulos del caso. El Procurador General visitó en el hospital del Presidio a 10 de los 59 golpeados. El estado de ellos era tal, según dijo el Procurador, que no se podían mover siquiera, en sus (Continúa.en la Pág. 18, Col. 8) Otras Siete Bajas Puertorriqueñas La Oficina de Relaciones Públicas del Ejército dió a conocer ayer los nombres de otras bajas puertorriqueñas en la gue- > rra de Corea. Los siguientes soldados borlcuas pertenecientes al Regimiento 65 de Infantería, murieron en acción: Sargento de primera clase Juan A. Pérez, de la Compañía F, el 7 de noviembre. Su viuda Carmen Luz Pérez reside en el número 51 de la calle del Cristo, de San Juan. Sargento Adolfo Navarro, de la Compañía F, el nueve de noviembre. Era hijo de la señora Francisca Navarro, residente en el número 54 de la calle Evaristo Vázquez, de Cayey. Cabo Miguel A. Cintrón, el 7 (Continúa en la Pág. 18, Col. 2)
Sb Esperan Renuncias En Gobierno Insular
Por S. Gálvoz Maturo na Redactor do EL MUNDO Indicios do que muy pronto habrá variar renuncias de importantes funcionarios del Gobierno Insular fueron revelados ayer' en fuentes do entera confiabilidod. El desarrollo de varias investigaciones en torno a distintos ángulos relacionados con los últimos acontocinwontos subversivos en Puórto Rico, ha canalizado las mismas hacia varios funcionarios que en forma directa o indirecta so aloga han estado conectados con estas actividades. También so rovolá, aunque guardándose la mayor reserva en cuanto a las personas envueltas, que con los . fondos del Programa do Ayuda Directa a los Necesitados se ha venido favoreciendo a elementos subversivos en diecisiete poblaciones do la Jsla. También so aseguré que un funcionario insular do alto rango habrá do ser citado a La Fortaleza para sugerirlo Id conveniencia do su renuncia debido al dos- ' arrollo de los acontecimientos últimos. V / Filé Exonerado El Detective Feo. Quiñones Se Alegó su Declaración En el Caso de Bolita No Constituye Perjurio Siguiendo las Initrucelonea del Juez Rodolfo Ramirez Pabón, el jurado que entendía en el proceso contra el detective Federico Qulftonea Padró poV un aupueito delito de perjurio, rindió un veredicto abaolutorlo en la mañana de ayer. La inatrucción a! jurado para que rindiera el veredicto abaolutorlo en aala la dió el Juez Ramírez Pabón, deapuéa de conalderar una cueatlón de derecho planteada por el abogado del acuaado, licenciado Carloa H. Jullá, alegando que los hechos que se le Imputaban a! detective Quiñones Padró no constituían el delito de perjurio,* La acusación contra Quiñones Padró fué formulada como resultado de un juicio celebrado en Junio pasado en la Sección de San Juan del Tribunal do Distrito de Puerto Rico contra José Soto Zaragoza y Harry Lake Penn, por un delito de infracción a la Ley de Bolita, caso en él cual el detective exonerado figuraba como testigo de cargo con el sargento Luis *V. Costa y el agente Modesto Castro. Alegaban Variación Alegaba el fiscal Mieras Callmano quo Quiñones Padró, en el curso del juicio contra Soto Zaragoza y Lake Penn habla variado el testimonio que ante él habla prestado (Continúa en la Pág. 18, Col 1)
Convocarán Legislatura En Diciembre
Ampliarán Sesión Actual de Cámaras Muñoz Sólo Accedería A Adelantar la Votación Si Mayoría lo Solicita Por Juan Martines Chapel Redactor do EL MUNDO En diciembre la Asamblea Legislativa será convocada por el Gobernador para de una nueva sesión extraordinaria. La convocatoria do la actual sesión que so está celebrando, Será ampliada. El Gobernador ha declarado que no tiene Interés personal en que las fechas para las votaciones determinadas por la Ley de Referéndum sean o no adelantadas. El gobernador Muñoz Marín espresó que si el Senado le pido ampliación do la convocatoria para que se puedan asignar los fondos necesarios para los gastos de la comisión que Investiga a los funcionarios y empleados del Gobierno, él habría de acceder a la petición pues "si la investigación ha de proseguirse habría do Incurrlrse en gastos y loe fondos necesarios deben ser puestos a su disposición." El Senado anteayer solicitó una asignación do 85,000 para osos fines, Acerca de la petición do varios miembros da la Legislatura para quo so autoricen enmlendao a la Ley do Referéndum para adelantar las fecho do las votaciones, el GoberhádóFÓxpresó que no tendría repares que hacer para ampliar la convocatoria en oso sentido, siempre quo una mayoría do loo res h haya puesto do acuerdo en ese punto. Agregó que el anticipar uno o doe motee las votaciones no justificarla que se pierda mucho tiempo en discutiónos que harían retardar otra legislación más urgente y necesaria. , Asuntos Para Diciembre El Gobernador tiene resuelto someter a la Asamblea Legislativa, antes del día último de diciembre, dos importantes asuntos que son: enmiendas a la Ley Azucarera de 1942 y el aumento de aoignaclones para (Continúa en la Pág. 18, Col. 5) Estudiarán Plan Comisarías de PI A la Comisión do Policía de la Cámara de Representante so le ha encomendado el estudio de un plan para el establecimiento , do un sistema de comisarlas para uso do los miembros de la Policía. Insular. El sistema a implantarse serla similar al que funciona en las Fuerzas Armadas do los Estados Unidos, do acuerdo con la moción radicada ayer en la Cámara por el representante Francisco Diaz Marchand. En dicha moción so requiere legislación para sor sometida a la próxima sedón ordinaria del organismo legislativo. En la sesión celebrada por la Cámara en la mañana do ayer, el doctor Leopoldo Figueroa, secundó una moción del representante Augusto Valentín Vizca(Continúa en la Pág. 13, Col. 5)
Grande» Grúa» Separan Los Coche» Enchufado» Después Del Choque de Trenes
- Jb tea. ' I m a ■ 1 1a* I VW UrilMMEk a < BSMBHSf ■ Ihk<9 I Wf&JJ Fw HHmhBlJ..' ......
grafía aparece al coche deotroaado que estaba a laMUMtm» tactanado) a la derecha oe ve lo que quedó del primer coche del segundo tren. En le última fotografía vemos cuando a la tas do ro-
Un grupo de espectadores observa mientras potentes grúas separan dos de los coches que quedaron enchufados, cuando un tren en marcha chocó con otro que >eotaba estacionado ante una esflal do procau-
eión, an la sección de Kew Gardena, del condado do Queens, Nueva York. Al centro vemos a un grupo de trabajadores de las patrullas . de rescate, buscando entro loo cocombros. A la Isquiorda do la foto-
fleetorea, trataban da separar con potentes grúM doe cochea que ene. daron el uno racima del otro. El coche de abaje era el primaré del tren que venft. (Fotografías de Prensa Asociada.)
Heroísmo Boricua Sargento Áymat Relata Riesgos Que Han Corrido Tropas Del 65
' I B El sargento José Efraín Aymat, natural do Guánlca, cuya esposa e hijos residen en Puerto Nuevo, hace un vivido relato de aus experiencias en Corea, como miembro de la Compañía "G" del Regimiento 65 de Infantería. Hace Vivido Relato Operaciones Desde Momento Del Desembarco Wonsán Hasta Batallas con Rojos El sargento José Efrain Aymat, do la Compañía G del 85 de Infantería, hace un vivido relato del desembarco del Regimiento Puertorriqueño por el puerto do Wonsán en Corea, el 5 de noviembre y explica con detalles las experiencias vividas durante los din siguientes por los soldados boncuas, en el cumplimiento do la difícil misión que les ha sido en-
- — Comité Empezó Investigación De Empleados La Labor Comenzó Con Envío de Cuestionarios Al Personal del Senado La Comisión Especial del Senado que Investiga la participación de los empleados del Gobierno en posibles actividades subversivas, comenzó sus trsbajos en el día de ayer. Fué el Senado la primera rama* del Gobierno a la cual se enviaron cuestionarlos para ser llenados por todos sus empleados, requlrléndose en los mismos información sobre edad, lugar de nacimiento, posición ocupada, sueldo anual devengados, filiación política y otros detalles. Pide Asignación La Comisión ha solicitado una asignación de 85,000 para poder llevar a cabo su labor, esperándose que el Gobernador smplle la convocatoria de la presente sesión extraordinaria, para incluir legislación a tales efectos. (Continúa en la Pág. 18, Col. 4)
comendada. , «i Se traía de un relato sumamente interesante, en el cual el sargento Aymat describe los peligros a que han estado expuestos continuamente los soldados borinqueños y las tácticas a que 'recurre el enemigo en un vano intento por detener el victorioso avance de las tropas de las Naciones Unidas. El sargento Aymat, natural de Guánlca y padre do tres .hijos nacidos en su matrimonio con la señora Olga Chacón de Aymat, residente en el Bloque FG-55 de Puerto Nuevo, comienza su retato diciendo lo siguiente: Duermen Bejo Los Pinos "Salimos de Pusán en barco el día 5, a las cinco de la tarde, llegando a Wonsán a las seis do la tarde del día siguiente, AHI, como no hay muelle, pues lo destruyeron con bombas, tuvimos que hacer el desembarco en lanchas que nos llevaron a la playa. "Caminamos a pie con todo el equipo hasta un sitio donde nos esperaba un convoy de camiones. Nos llevaron fuera del pueblo do Wonsán, el cual es, por cierto, el mejor presentado que hemos visto, con sus calles y una plaza de recreo y con edificios de dos y tros pisos y vivendas bonitas. "Nos dejaron a las afueras dol pueblo y debajo de unos pinos nos tiramos a dormir. Eran ya las dos (Continúa en la Pág. 18, Col. 6)
Fin es Acabar Guerra Antes De Navidades
Tropas Tomaron Posiciones Claves MacArthur Voló Junto Frontera China. Aviones Aniquilan Retaguardia Por RUTHEFORD M. POATS TOKIO, sábado, noviembre 28. — Los cañones norteamericano! rugían hoy frente a las posiciones de los comunistas chinos retándolos a que presentaran combote para la primera gran batalla de lo ofensiva del general Douglas MacArthur para poner fin a la guerra. Aproximadamente cien mil rtopas de las Naciones Unidas avanzaron sin oposición, adelantando alrededor de quince millas en un frente de 85 millas. El avance Jos situó en posición de combatir con fuerzas comunistas de igual magnitud. Durante toda la noche, 1as tropas norteamericanas y de otros países de las Naciones Unidas, camiones y tanques, avanzaban a todo vapor hacia las posiciones da batalla. Las fuerzas d« Jas Naciones Unidas consolidaron el salto Inicial sobre la ancha faja de nadie, y se prepararon para el Inminente asalto preludiado por el rugir do los cañones, MacArthur, quien voló a la tona de guerra para dar la orden do adelante, dijo a tus comandante do campo que quería liquidar la guerra antes do Ja Navidades. Voló Sobre Frontera Luego, en un audaz gesto de desafio a los comunistas chinos, el Supremo Comandante voló sobro la frontera de Manchuria, avistando muchas millas de territorio chino. La ofensiva de MacArthur eetá enderezada a retar a la China comunista, para que comprometa abiertamente sus tozudos ejércitos, estimados en 400 ó 600,0001 tropas, parapetados al otro lado del Yalú en espera do órdenes de Pekín, u obligarla a retirar sus tropas de Corea. Aunque en el primer día de la ofensiva no hubo una batalla digna de mención, los aliados obtuvieron bases claves, desdo las cuales pueden lanzar el asalto encaminado a sacar al enemigo de Corea La Vlgésimocuarta de Estados • Unidos situó una fuerza de combate en Chongjú, importante centro de transporte e nía carretera do la costa noroccldental. AHI la fuerza de combate Stevens* so dedicó a marcar el tiempo, en espera del arribo de las unidades do loo flancos. Fué por esta misma carretera que la Vlgésimocuarta so situó en la vecindad de la frontera, hoco un mes. Ataque a Unsán La Vlgésimoquinta de Estados Unidos* lanzó su principal fuerza de combato contra Unsán, escena de la gran derrota norteamericana el primero de noviembre > manos do los soldados de caballería chino). La veterana Primera surcoreana ocupó trincheras en el banco oriental del Rio Taeryong, frente a Tao(Continúa en la Pág. 18, Col. 8)