EL MUNDO
-y. -p— ** ..... &■ PRONOSTICfM JPÓ. TIEMPO PARA IA ISM. HOT: _ Medio nublado durante ai día con aguaeesea aislados por to noche. EN SAN JUAN. AYER: - Temperatura máxima, M grados: mínima, 71 grados. Presión barométrica ai nivel del asar, a tas 4:M de la tarde. >Md pulgadas de mercurio. - " ’ ■ 4 !*’/k - '"M M*>’’? ' > '
NUEVA YORK, mano M (FU). •ta tarde 4e boy M Informaron lee altOBiponUiTBs i Moov» Teek, «yeagtoj». Wáabtagton. Mt MI» Nueve Yerta y dudedea veeinao: merormento nublado, am agasaete. «teperma. Yesnparattm máxima: M.
CURIO MARAÑA
EL PRÉIER DIARIO BN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
FAÑO XXXJI
■atorad m aaaond ctaaa nnltir. >*0 Office, san Juan, P. *.
|AN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 31 DE MARZO DE 1951
NUMERO 14335
José Ferrer Elegido el Mejor Actor dA
, lautas Regresaron a Salvo
vUE^’» w v-WIH ; JMvM 1m wé/r .Z*—* X 2 r k wlr - JBP1 rlr i ¿SfiÉBSF K • o» w * *■ Id
s?J5í¿ c>w 4. la Florida, towlmdn que hubieran nau-
'™>»do. la, chicas ragreearon en el yeto Tropicalr **• vtojahdn al pisodo do Kan Petamburgo y va ae encuentran en sus hogares. De Isqulerda a deíLÁ" hl L '/""t Mh * ,r ril | . Bctti (lllehrlat, “Y 1 "» Atr *» Pat Fenner. HeIon HoMm, «I piloto Hrdrrmnn, dánico Katifmnn > Ciarte» WiHK (Fotomn* do PrenM AiSSX)
JI»T Estudia Recusaciones De la Elección Federico Vtfeh Dice Diré a la Investigación Mayor Tiempo Posible For Lufa Mnohm Cappa Redactor da EL MUNDO 1* biveotigaclón da loa voto* reculados an las eiecclonos obraras celebradas al miércoles entra-loa trabajadora del estovara!, empleadas por los miembros de la Asociación da. Productores de Azúcar y los patronos que «ota representa, fué Iniciada por el presidente de la Junta Insular de Relaciones del Trabaja seAer Federico Barda. Informó ayer dicho funcionarlo que inmediatamente después do terminado el tscníllnlo de la elección, comenzó la labor do organización de papeletas recusadas, para luego proceder a su estudio e Investigación, tai como lo prescribe el reglamento de la Junta. ,V Bajo la ley do Rolacionea del Trabajo y el Reglamento de la J1RT, eh caso de que en una elección el número de votos recusados pueda alterar el resultado del escrutinio, compete al presidente de la Junta, luego del contajo do loa votos válidos. realizar una Inveatlgaclón de las papeletas recusadas. Esta Investigación tiene el pro» pósito do que determino el presidente do la Junta la validos do la recusación en cada papeleta o parto (Continúa en la Página 10 Col. a>
Prácticamente no Habrá Alzas En Precios Productos Básicos Félix Mejías Dijo qua Puede Eaperamr Aumento > A rrnr rB p r e ik „ f ¿Repone. , Por BIIRICO £ RIVERA I , . Redactor 4» EL MUNDO x yra-eflaJC
El precio íel arroz está sujeto a ■ que contlMr la situación mundial i que afecta, directamente a ente reni glAn, espeelalmente las áreas arro- . coras. En una entrevista exclusiva para EL MUNDO, el jefe de precios dijo que los nlvetos en la Isla están bastante eatabHiradoa y que podlan esperarse bajas «n los mismos en lo que respecta a algunos renglones principales. “Nos consta", — aAadló— “que ah gunos comerciantes, en algunos casos están vendiendo bajo el precio máximo a que pueden vender debido a que hay mercancía en abundancia en el psla, en comparación con *1 numerario que tiene los consumidores para adquirirla." Más Oferta que Demanda Explicó que en P uerto Rico hay más oferia que demanda y osa es la principal razón por le cual so ha logrado una rápida eMabllisaclón en gran pinto de loe productos básicos. "Esto lambían es un indicio", dijo el seAor Mejias, "de que no hay granóte posibilidades de que surja el mercado negro. En iodos los barcos que llegan a nuestros puertos hay abundancia do morcando que ¡Continúa en to página M. Col. •>
• ' -tome» — I Verán Abril 3 Nombramiento De Procurador El Supremo Conaideraró Objeciones Formulada» Por Auditor Cordero El Tribunal Supremo oeAaJó ayer para el 3 de abril, a las dor do la tarde, la víala del recurso de cprllorerl presentado por el Auditor do Puerto Rico pare que se revino el criterio jurídico de to resolución emitido por el juez Emilio Bela\val sosteniendo la legalidad del nombramiento del actual Procura-» dor General, licenciado Victor Gutiérrez Franqul. El Auditor alegó ante el Tribunal Supremo que de acuerdo eon el Artirulo .10 de la Carta Orgánica "ningún legislador podrá sor nombrado pars cargo civil alguno en si Gobierno de Puerto Rico durante el (Continúa en la página lá. Col. 81
K. * fl I Bk K El actor ptiertorriqueAo Joaé Feme, quien ha logrado el ario gota» de triunfo •• mi errara .rtiaUea, al rar rateoetonado <4 meter actor» 4ai atar, per ta Academia de Arfeo ClnenwtogánoM da HMIywvad. (Fategratta Wide World). " La Entrega de los Trofeqs'Será Prównst Semana encueva York , All About Eve Seleccionada h Mejor Película. - ReatriAn de Recogido* Fué Llena de Emoción por VIRGINIA St.rPHERIZON .HOLLYWOOD, moran 30. (PU)-Lo. actores cumbres del sAo —ta r uW ? J ?ÍL M * m *r y •’ PUártarrlquedo José Forra»-, recibían hoy mllee do felicitaciones, per. tendrán que esperar un. sanan, antes de qua puedan acariciar sus relwtentto estatuillas doradas.
La seftorita Holliday ganó el premio por su papel en Rorn Yesterday y Ferrar por la forma en que daatamó y actuó en Cyrano do Bernrac. el espadaehin que fuá un "nombre a una nariz pegado". Foro ninguno,de loe trlunlMoroa principales participó en las noremontas de anoche para la adjudicación de 'premio.. Las coremontaa fueron tas más dsslucldas en la historia del cinema. Anoche toda la emoción so concontró on Broadway. Fué aUl dora d* amho. triunfadores iniciaron su ascenso al osttellato y allí so encontraten en el conli da sus so» ñoras. NI Farrag ni la Holliday pterán var aua Oscars hasta la semana próxima. Mtentraa tes plstseos ne hayan terminado do grabar sus nombres s» tai sslatulltes no será posible enviarlas a Num Yerta. Sólo cuatro triunfadores estuvi» z*) Presentes en el eecensrlo del teatro RK0 Fantaxes para apretarte contra si pecho las codiciadas figuras. ■ Josephine Hull, otra actrls da Broadway, obtuvo toe honores co» (Continúa ea la Página 18 Cal. 11 ( - e-^A-»—■ . — ■
1 «-—po . raí । Mueren Otros Tres Boricuas Frente Corea Lista Incluye 11 Bajas.Uno Sufre Congelación De las Extremidades Lá Oficina de Relaciones Públicas del Ejército en San Juan informó ayer one. nuevas batas puertorriqueñas en el frente de guerra coreano: 3 muertes, uno gravemente herido, uno ran las extremidades congeladas, uno linosnl» lesiona» do, y cinco levemente heridos. La lleta de tetas es la siguiente: El soldad» Ismael González Fizarr. murió en acción el It de febrero. Bu hermana CtecUto González reside en ta Colontq Fortune, de PaL m»r. (Continúa en |» Mftna H Ce!. O
Entregaron S3,720,000 Para Hogares
Acto Tuvo Lugar En Banco Popular Hay Posibilidad Otras Negociaciones Acerca Préstamo >25,000,000 Poe BUBÍCO K RIVERA Redactor de KI- MUNDO Existe la posibilidad de que para septiembre próximo las Auto ridades Sobre Hoxams de Tuerto Rico lleven a cabo negociaciones combinadas con los bancos nativos, pars Is realización de un préstamo por la suma de «25.000,000 para el reflnandamlento tte sus proyectos de hogares públicos. Asi lo reveló ayer a EL MUNDO el seAor Emilio Serra, director de la Autoridad Insular de Hogares en ocasión de recibir un cheque por la cantidad de «3.730,000 que para el mismo pronóilüo consiguió te prestara un sindicato de bancos de ls Isla, a saber, el Banco Popular. el Crédito y Ahorro PonceAo y el Banco de Ponce. La ceremonia de entrega ae llevó a cabo ayer, a las 3:00 A. M„ en las oficinas del seAor Rafael Cerrión. hijo, vicepresidente del Bsnco Popular de PueitAtJUbo. con la asistencia do los qeAons Enrique Sanz, del Crédito y Ahorre PonceAp; Julfo Torres, hijo, del Banco de Fonce;' Ramón MagrIAá. vicepresldente y gerente del Bnnco Popular de Puerto Rico: Antonio R. HVrnández. hijo Oficial de Relaciones Públicas del Banco Popular; Francis X. Servaltes, dirac. tor regional de te Administración dz Hogares MBUcos: As ron B Holman. rimgaSo de esta agencia federal: Colerina Graulau. auditor de la A. 1. H.liy José M. Olivero, gerente de la Sucursal del Banra •oputor «n Mw Piedras De acuerdo -on to raratato. -Í partlcpaclón de cada banco en el préstamo realludo ayer fuá «orno •’t"» 1 Popular de I*uerto Rico, «l.COn.dOO; Raneo Crédito y Ahorro PonceAo, «IX»,000; y BaMB de Pónce, «B20.000 Condiciona. Literatea ■a informó qua las condiciones a Intereses de |s taMsaoclón "son absolutamente literato., «igai.nde las normas de estas Instituciones bsneerlaa" Al recibir al cheque por la cuantiosa suma Indicada, el seAor Emilio Berra, director ejecutivo de la Autoridad Insular de Hogares, expresó lo siguiente a EL MUNDO: I “Nos sentimos muy satisfechos! de ls cooperación que nos han pree(Contlnúa en la FAriM U Col. 8> I
Temen Rojos Lancen Otro Contraataque
Podrían Utilizar 180,000 Tropas Aviones Aliados Atacan Puentes SobroRío Yalú En la Frontera China For Earnest Hobereeht TOKIO, man» Jó <pu— Ui superttotalexM aéreas X2# atararan hoy el umbral déla China Comunlita. El más Intenao bombardeo ae reo de ta guerra fuá dirigido contra cuatro estratégicos puentes que unan a Corea con Manchuria a través (leí rio Taló. Lm fuerana de tierra norteamerlcaaas aal como ta artUleria aptastarda dos p-qecAes canlrataques comunistas .1 norte de Seúl. Un portavoz norteamericano dijo que no podía corroborar el informe con respecto a que una patrulla ñortwmerlrana penetró cuatro millas en te Corea del Norte. En la coila oriental te División de Seúl, republlcsna. continuó su avance al norte del Paralelo 38 liegando a un punto a ocho millas y media de la frontera. Treinta y ocho B-30 se abrieron paso a través de enjambre, de aviante de combate, de propulsión a chorro, comunistas para atacar lo. ratratéglcM puente, del rio Yald, vital Unta de suministros china hacia el frente de guerra. Contratación a Pekín Arrojaron 380 toneladas de bombas sobre loa cuatro puente, sólo M horas 'después que la radio de i Fektn rectawó la proposición del ganare! Dougas MacArthur para la , eeltbraewn de una conferencia en . el campo de batalla con objeto de , poner Rn a las hostilidades ' i 7* Ol rio Tais, fus racte. por I etguada vps W»;to» días » Otros dos puentes, a 40 millas • rio arriba desde Blnuljl, el pu»nté ■ famnvlarto de Chongsu y ti dt i Chongtongjln futron bombantes, dos también. Un cuarto puente, en Manpojln, , a #5 millas de CluMBaongJln, fuá ataesdo por 18 suparfertaletaa con , 80 tonetadaa da bombas. Un oficial dt te Aviación Militar describió las Incursiones como “el bombardeo aéreo más concentrado dirigido contra rato sistema de pueatra" Derriban Avión Rate I 1 Per lo menos un avión de propulsión a chorro enemigo <Mlg-13 de manufactura soviética) fuá do» (Continúa a» !■ PAmin. t» «r»
— — — w. ■» ■ ivonunua en la pagina IS Col. 7> DiSalle Dice Que el País No Debe Temer Racionamiento en el Futuro Próximo
tn RAYMOND M WELRON WASHINGTON, mano 30. <F. U.l—El Administrador de Prados. Michael DISalle, dijo que el pale no tiene que temer ai racionamiento dentro de un futuro prevlalble. “Nuestros estudios demuestran que actualmente hay abundanclí do todo", manifestó Dllalle su un discurso en una conferencia en el Departamento de Comercio. DISalle declaró después a tos rsportsros. quo no so hsn pre-
panto libretas dt cuponts para instaurar al racloaamltnte, y qut no « ret qua so haya slqultra impreso una libróte de muestra. ' Además no tenemos persons! para que ae ocupe del racionamiento." Manifestó que la Oficina de Prestos de la guerra pasada tents sesenta mil personas en sus nóminas, 32.000 dt las cuales se ocupaban del racionamiento. La Ley de Producción para te Dtfonra de 1MM) concedió auto» (Continúa en la Página 18 CoL 2)
La Universidad de Puerto Rico se Anticipó a Premiar Labor de José Ferrer
ÍÍM?oUpina Es Voto
eUfriúnfo WiüiT Grupo Artistas Estuvo Atento a la Ceremonia, Desde Café en New York NUIVA YORKr marxo 30. - <PU>. — Los triunfadores an at cartoman de lo Acódente da Ar»ti y Ciencias Ciaematofrificoz — «| eminente actor paatf». Ntatota Atoé Ferrar y la nAia Judy Holliday — m abrazaron en ls modrueodo de hay en ana ola9« fiaste, Nana da brindis de ctampeba, que robó le escena « Jes ceremonial c.lebradas en He' paro lo adjudicación te tos Oteara obtuvo .1 «alerdón más codiciado antro las actrlcte-el Oscar per la major setuación famanlna dal »Ao- por su tabor ramo una rubia “abobada" en Born Yrstwday. El boricua Parrar obtuvo al premio para la major aetaaclón masculina del alto por su caracterización del narigudo espadechin Cyrano d. Bergerac. (Joed Virata Ferrer anted» rarid Ml Sentara. Puerto Rteto el B de enem d. iml Su pudro, don Rafael Ferrer, fritaeido reeientomnfe, era abegeto y cm eritor. Ito aeOore medre, tone Marfa fricóte im Tiene 4m beemiuMe. y tambMn an hermane O, padra Be edeto wstae eteuetao pdbifaM p pete*. dM de Nuera Ywk. a donde on tossiita on MRS Oor- «*»•«• <« Setae taroed'«e Prtaraeta OB MOR 1>rM etae o** en graduarte to ertafe» tare. MMptMO' -|1j8ljTti' ~jJl duadoe de ytatee te norato befen «n «fe l —btee neta y ee raed 1 ** "*•* ****• **«* en ta qm. Ora sa «• «—fe dte. rita de ■oto áseme dte toce rita en W »B. . . ." l ** oraratensa tatatat rio Ha" en La Tto 4o ftetass. Tete, en ri Ofefa dePtaltotam OmmAotaZ taaei Olivar Bezootar en Thn "Over Whtaitor Dirigió ylnrin>_Stanm FrariTUcMÍta Aota temM4n mi Th. WM¿ tote y MI (Meta) Ferrar h.bta reunido .noche . un grupo do cendldotM a lee proJ f* figurao do Bratawey. en el café La Zambra. Uto m fe tale tt Ootee, te mantenían informodra por la radio de las eefemealaa quo tentón lugar en Hollywood, y oteaban conectado, per uno liara tan» fónica directa coa el moetero de eeremonlas en la Meca del ClaemoL el femora bailarín Trod Aatatee Todo el mundo ..tuve te ocuer. *' tota la mejor película de| »Ao correapondla a All About Eve. cuya estrella fuá Bette Devla L« Dovla quien m encuentra filmando una película en (Oentlnóa en la Página U Col 81
A:. Kí ■ ■ ' m!i M fe IB 1 1 ■' j 9TSI ■■ ' 1 Wn v " afi mu»/ W I i ■■ ' í <</ ' ?teW ají US ‘
Loo grandes ¿rita aleanaodee por el actor puertorriqwado «mó Ferrar •eme actor, productor r director teatral, romo actor de toferiaton y to"* actor rinemetogrMtee. te hirieran acreedor a —r-rra ho~iir tT: y •"«¿'•torto -mito oes rapetefa. Puerto Rico. a te que lo ha dado prestigio en el mando arttetiee. La Universidad de Puerto Mae,
UeeactoS. totora Barite, iderrahai ,i ZUUSltoM
,.ri _ JL? ■“ M y ,r y «Mozo V to. do Faovor ra preponta ««.rafto. a qutea vié naoer. Otearan ta aoaana el tato tato ritaT'fejy y?'/ *• Y U m*'«*4<* 'éta •• FáriW. A te éersMteo omnoo al arior hot leñé, la barba que aa
atetiííra PteMbaa m. fe mi qué él sedo ariewtoméo. ei rnSerteter (ta s¿X