EL MIANDO DIARIO MARANA
Precio 7 Centavos
’ | ARA (W hoy Mr. -» el York. »¡ M; Mte mi, mañana en Nueva TWRasMtatMNe* veelnaa: despejado ron la temperatura más alta alrededor de XA
Precio 7 Centavos
PBONOMT1COS DEL TIEMPO PASA IA ISLA, BOY i — De pardal a ecaaionalmento nublado con algunos aguaceros y posibles truenos por i* tarda sobre el Interior. EN RAN JUAN, AYER: Temperatura máxima. 87 grados-, minima. 73 grados. Presión bañe métriOt *1 Plvd mar. • de editadas de mereu-
DIARIO DE
LA MARANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POK EL ABC
AÑO XXXII
Entered as second class matter. Post Office. Han Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 21 DE JULIO DE 1951
NUMERO
Villaronga Tomará Acción En Problema Inmoralidad
Investigará Casos En la Baldorioty Asignará Trabajadoras Sociales al Plantel. Está En Contra de Uniformes Por RENJAMINSANTANA Redactor de EL MUNDO El Comisionado de Instrucción. señor Mariano Vlllarongii. quien acaba de regresar de un viaje a Estado* Unidos, adoptar* una acción Inmediata para resolver el problema do inmoralidad entre algunas escolares de San Juan, secón Informó ayer. Se expresó ayer en contra del uso do uniformes, por conoiderarlo antidemocrático, pero «deolgnsrá trabajadores sociales y personal técnico para Investigar loa casos denunciados y adoptar las medidas preventivas y correctivas que sean necesarias. * Fuá durante una reunión pública de las estudiantes de la Escuela Baldorioty que se produjo la noticia de que éstas deseaban adoptar un uniforme, como una medida de defensa frente a los peligros de la inmoralidad. El Superintendente de Escuelas, señor Erasto Rivera Tosado, quien cuenta con el respaldo de centenares de padres, confirmó los datos que tentamos de casos de ñiflas que beblsn cervezas eon marinos y de otras que llevaban relaciones amorosas con hombres casados. Comentando la situación crt general, según ha sido revelada por EL MUNDO, el comisionado Villaronga dijo: "El Departamento de Instrucción estima conveniente, s fin de orientar a la comunidad en general y especialmente a los padres de los alumnos da Is escuela Baldorioty de Castro de San Juan, hacer algunas aclaraciones con respecto a loe comentarios que han aparecido recientemente en la Prensa del país sobre la conducta de algunos estudiantes de 1S mencionada escuela. , "Nuestras aclaraciones tienen por rpósito Indicar la verdadera maguó del problema y definir Ja pe * ión del Depart' .ente con r««pecA a éste. * V "En primer lugar, la situación da VA escuela Baldorfotjf de Castro es < iwtnta a la de la generalidad do tos i'emás planteles de nuestro sistemo. por razones de tipo sociológico. ■ “El edificio está ubicado en el centro de la ciudad, en una de sus calles principales, circundado de teatros, restaurantes, cafetines, bares, etc., le que trae la consiguiente aglomeración de 1 personas ociosas, muchas de ellas a casa de diversiones no necesa- . rlamenté edificantes, en los alrededores de Is escuela. "Esto crea ciertos problemas con el estudiantado que complican y dificultan la labor educativa de loe maestros y directores de aquel plantel. “Uno de estos problemas consiste en que los estudiantes encuentran fácil acceso, durante sus periodos libres de clases y después de la tarea escolar, a 'estos sitios aludidos. y pueden reunirse con personas extrañas al ambiente escolar y ajenas a todo propósito docente. "Este aspecto "del problema —debemos entenderlo bien para no caer en el remedio tan fácil como Ineficaz— es. en gran parte, resultado i del crecimiento cosmopqljtano de nuestra ciudad que ha dejado de ser ya una capital provinciana, lo que trae la consiguiente aglomeración de grupos heterogéneos, de buscadores de placeres fáciles y dañinos, de múltiples incitaciones al vicio y a la corrupción. "Da ahí pues, que el problema no sea responsabilidad exclusiva de las autoridades escolares, como acertadamente señala el periódico El. MUNDO en su editorial del 18 de los corrientes. (Continúa en la página 16 Coi. 41
Limitan Praco A 4 Proyectos.Darán Informe Aún le Quedan Tiendas. Sigue Gestionando Venta Barco Reina del Caribe Por RURICO E. RIVERA Redactor de EL MUNDO La Compañía Agricola de Puerto Rico ha quedado reducida a cuatro proyectos, los que se realizan bajo la dirección del Departamento de Agricultura y Comercio. El estudio sobre la reforma total de la agencia, creada durante la administración del gobernador Rexford Guy Tugwell, está a cargo del doctor Martin Hernández, subcomb alonado de Comerció, y de Juan Labaddle, jefe de la División de Estadísticas del Negociado del Presupuesto. Será entregado al Comisionado de Agricultura a más tardar el 30 de septiembre de 1951. Proyectos Restantes El Informe ofrecerá una-explica-ción detallada de la reducción de las actividades agrícolas de la PRA-j CO a cuatro proyectos: , <1> el proyecto'de cañas eñ la Isla ¡de Vieques; (2 y 3) proyectos de piñ*s y avicultura en la misma Isla y (4) utilización de los pastos (Cohtlnúa en la página 16. Col. 71
Sentencian Acusadas Vender Drogas Í jH| SgMHkjl Lus Maria Rodrigues (ixquierdn) y Aurea Esther Dávlla mientras re dirigían en la mañana de ayer a la Corte Federal donde se declararon culpables de los «delitos que se le Imputaron. (Foto EL MUNDO). El Juez No Logró Que Revelaran Quiénes se las Suministraban
Luz María Rodríguez y Aurea Esther Dávila Irán A Instituciones en Que Recibirán Tratamiento El jure •saciar'- Tribunal Su-Ui mo, 7X Ner m FernAdez. Ha zo tyer un esfuerzo ri guctú*»o por ob as- información que Ainduz . ai arrezo de Ir» prlnclp trafica -tes dragas narcótica, en Puerto RF ••. y Actuando dé Juez federal interino, el licenciado Negrón Fernández
A» sentenció ayer a Lux Marta Rodrl- . guez Ortiz y Aurea Esther Dávlla. “ luego de ambas haberse declarado culpables de vender y comprar drogas. Después de sentenciarlas, el juez Negrón Fernández preguntó a amk bas si estaban dispuestas a revelar quiénes eran las personas que les suministraban las drogas o alguna otra Información sobre el tráfico , de datas. Rehúsa Informar * Aurea Esther Dávila se negó ro- » fundamente a dar información alguna a la Corte. Por su parte. Luz María manifestó que todo lo que sabia sobre el suministro e introducción de dro- ’ gas en la Isla lo habla Informado al Fiscal federal en el curso de la 1 investigación que se practicara des- ’ pués de la redada reciente como reaultado de las cuales fueron arres1 tadas dichas acusadas y otros adlc- * tos o traficantes en drogas. ■ Contra Luz María se formularon 1 dos acusaciones por vender y com- ■ prar cápsulas de heroína. Repre- ■ sentada por el licenciado César An' dréu Ribas, la acusada se declaró ' culpable. Ayer compareció ante el juez feF deral para la lectura de la acusa- ’ ción. El magistrado le impuso tres y medio años de reclusión en cada ca- . so. un total de 7 años. Recomendó , el Juez que fuera Internada en una institución penal donde se le pueda dar tratamiento para curarla del . vicio. ( Se Declara Culpable Aurea Esther estaba acusada de i vender heroína, y a través del li- > 'Continúa en la página 1«, Col. 6)
•Se Definirá el Alcance Negociaciones de Tregua
¡ Temen Rojos i Hagan Ataque ¡ Con Tanques Reconcentran Fuerzan Blindadas al Norte De '< I La Ciudad de Tregua i i Por ROBERT VERMILLION , TOKIO, sábado Julio 21. (Pili—l.oa comunistas han escondido unos ' 300 tanques en los arbolados va- ’ ' lies al norte de Kaesong, listo» a * entrar en acción si fracasan tas 1 conversaciones de tregua. ' La ominosa noticia sobre la con- . centración de lo que es quizá» Is f más poderosa fuerza blindada enemiga organizada durante la gue- ' rra acompañó a informes Indicativos da que la vasta operación d. * 1 abastecimiento roj* terminarte 1 hoy. colocando a los comunistas • en condiciones de lanzar un ataque < ' en cualquier momento. < ’ Loa peralstentes Informea an- ' hre los preparativa, comunista. ’ para una ofensiva aumentan la • , gravedad de la crisis en las «qw veraarlonea de tregua en Ka¿ 1 nng. Las patrullas aliada» avanzaron 1 ’ lentamente, por vastos lodazales. 1 ’ trabando combates con pequeñas ' 1 unidades rojas en casi todos tos ’ puntos del frente. La lluvia cala torrencialmente robre casi todas Iss unidades 5 en la linea de fuego. Uná patrulla d. la» Naciones Unidas que tanteaba «1 cenagoso " sector al sur do Kumsong, el bss- " tlón de las montañas centróle» al * nordoote del triángulo d» Morro, ** fué objeto de Intonso fuego de nr- !" mes automáticas enemigas. La patrulla regresó a sus Unoas slntauk frir bajas. A Al opta del triángulo de hlo- " rro una patrulla altada aa topó '* ' ayer con una gran fuorsa enamiga. * Se libró una breve escaramuza / y la patrulla se replegó. I- Otras tropas tsntosron la reglón g al norte del embalse ds HwacMn sin encontrar resistencia. I* Los rojos dispararon contra pa- ►. trullas al norte y al oeste do Ko> s rangpo, inmediatamente al esto de j Kaesong, y fuego de morteros «og yó sobre soldados slisdos que pai, trullaban al noroaste del vecino ► Yonchón. Las torrenciales lluvias reduiea ron las operaciones aéress altadas. 5 Informes procedentes del frente • indican que los comunistas se encuentran en mejor posición —miUa tormente hablando— que en cual- « quiera otra ocasión desde el fraca- > ¡Continúa en la página 16, CoL 7)
UPR Admite 2.400 al 1er. Año Para Curso Que Empieza Agosto
Por LUIS HERNANDES AQUINO Redactor de EL MUNDO La Universidad de Puerto Rico admitió 2,400 estudiantes de primer año para el próximo curso universitario y otros setecientos que no hsn podido ser admitidos tendrán que estudiar en las facultades de Mayaguez o en los cursos de los Centros Extramuros de la UPR. La Oficina del Registrador en Rio Piedras, señor Harris F. Bunker, ha enviado cartas de admisión para los estudiantes que ingresarán* en la UPR en agosto de 1951. Según Informó el señor Bunker, 78 de cada 100 solicitudes están recibiendo dichas cartas. Los esndidatos admitidos fueron seleccionados de acuer-
do con la lista de turnos preparada a principios del mes de julio. Dijo el señor Bunker que m han cubierto todas las vacantes disponibles. Indicó que las 3,600 solicitudes de estudiantes elegibles 3,100 eran para las facultades de Rio Piedras, 435 parg las de Mayagüez y 65 para otros cursos. En Rio Piedras solamente habla sitio para 2.000, Isn embargo s. les extendió csrtss de admisión a 2,400. Señaló eí Registrador que se admitieron 400 solicitud.» más de los que podían atenderse, en los cursos de las facultades do Rio Piedras y que las vacantes creadas por estudiantes admitidos y que luego no se (Continúa en la página 16, Col. 6>
Rey de Jordania Fué Asesinado Ayer en la Ciudad de Jeruqalén i Abdalá Entraba un Mezquita a Rezar Ante Tumba De au Padre Cuando un Joven SaMre lo Tiroteó
AMAN, Jordania, julio SO.—(Plh i El rey AhdaNI de Jordania, qu. era el aliado más fiel do las potencias occidental.» en el Mediano Orlen-J te. fuá asesinado hoy ruando entra-! ba en una mezquita do la vieja Jorosalén para rezar en la tumba d* su ¡ padre. Un joven sastre Irrumpió de su eaeondite detrás de une puerta y abatió a Ahdalá. disparándole a quemarropa. El rey murió Instantáneamente. Sus guardaespaldas mataron al asesino allí mismo. Dos horas después, el segundo hl- ! Jo del monarca, principe Naif, ra- I conocido partidario de la política ! proorcldental de su nadre. juró el cargo de regente y se eñeargó del poder. Estado de Emergencia Se proclamó el estado de emergencia en todo el territorio de Jordania, el reino árabe que se extiende a ambos lados del rio bíblico que lleva su nombre, a poca distancia de Jerusalén. El cadáver de Abdalá fué traído hoy a esta capital, donde el extinto monarca vivía en tranquilo lujo, en un pequeño palacio de piedra sobre unas colinas desde donde pueden contemplarse 1st ruines de te antigua ciudad romana de Flladelfia. (Continúa en te página 16. Col. 3»
REY ARDALA
Esperan Sometan Reunión PÉP La Designación de un Directorio García Méndez Sugirió Idea en Reunión Líderca. No se Tomó Acuerdo Formal Alguno Sobre el Plan El licenciado Miguel Angel Garría Méndez sugirió te designación de un directorio para tHrtglr «1 Partido Estadista Puertorriqueño. Hizo la sugestión en la reunión celebrada por líderes estadistas *n la realdenda campestre del ox senador Juán Ramón Rámeo. Si martes
ara ivemwtn.ro wni»U»1 V* gwil por la tarde, en Vega Baja. Sugirió el Ileeclado Garcia Méndez que dlrjió directorio estuviera formado por loa señores Celestino litarte, Leopoldo Figueroa. Luis A. Ferró y el propio García Méndez, pero después se agregaron los nombres de los señores Ramón Llobet, hijo, y Ramiro L. Colón. En viata de qua ésta era una re-, unión informal, a la cual asistieron alrededor de 150 líderes estadistas, no so "tomó scuerdo oficial alguno. En privado, el senador Irlarte expresó s los señores Garda Méndez y Ferré que él era contrario a te sugestión de nombrar un directorio. CitaeMn Futura Posteriormente, el senador Triarte aceptó que él rltaréa a los lideres mencionados, para trazar un plan de campaña y organización del Partido Estadista, a los fines do lograr qu? los (%ndldstos estadistas a la asamblea constituyente obtengan el mayor número de votos posible «n tas dicciones del 77 de agosto: y conseguir, por lo menos, que el PEP sostenga su posición de segundo partido principal. Sin embargo, se espera que el señor Garda Méndez lleve sdetsnt» te sugestión de nombrar un directorio que dirija los destinos del Partido Estadista y que 1a misma sen sometida a te consideración de la aaamblea extraordinaria de dicha colectividad convocada para el dia 5 de agosto, en Sen Juan. La reunión de Vega Baja fué celebrada a Iniciativa de una comisión compuesta por el doctor Leopoldo Figueroa. Garda Méndez, Ferré. doctor Enrique Lasslsse. Juan Ramón Ramos, Ramón Llobet hijo y Ramiro L. Colón, quienes citaron (Continúa en la pág. 16 CoL 1)
.Ruiz Guardiola 5 Explicó Caso Harry Ramírez ' Acusado Declaró Orte Serie Incidentes. Lunes ‘ Harán Informes Finales Por J. M. GARí M CALDERON Redactor de EL MUNDO ' Arturo Ruiz Guardiola, cuyo juL - rio por un alegado delito ds ssesl- > nato en primer grado empezó a ven1 tllarse ante un jurado en la sección - do San Juan del Tribunal de Distrt1 to el lunes pssado. ocupó ayer la si1 lia do los testigos psra declarar en " su propia dsfensa. । El acusado, a quien se le Imputa haber matado de varios disparos de revólver al locutor Harry Ramírez, en Santurce, el 2 Sde marzo de 1950, ■ estuvo declarando por espado ds ’ cinco horas. Interrogado por el licenciado San- ’ fisgo Polanco Abréu. uno de sus abogados defensores, Ruis Guardlo' la hizo un dramático y vivido rete' lo de todos loo Incidentes que tuvo con Ramirez y que finalmente cul- , minaron en tragedia. El acusado empezó diciendo que . habla conocido a la víctima antes . del 25 ¡de marzo del año pasado, y i que angras hablan tenido varias dls- > elisiones y encuentros personsles. i Explicando la razón de sus dls(Contlnúa en la página 16, Col. 7*
Creen Guerra, Paz Dependen DeEstaSesiÓB Lluvias Torrenciales Habían Hecho Dejar Reunión Para Anoche Por PHIL NEWSON TOKIO, sábado. Julio 21. (PU)U» negociadores altados vuelven hoy a Kaesong para determinar si los comunistas desean suspender les ronverMclones de tregua o limitarlas a los asuntos militares. La reunión decisiva sobre el ultimátum de las Naciones Unidas estaba señalada para las 10 A. M. <8 P. M., del viernes, hora de Puerto Rico), no importa cuáles sean tes condiciones del tiempo. la guerra o la pas en Corea dependen de las órdenes que lee delegado. rojo, hayan recibido de Mi» Jefes Multoa en algún punto del nlrtlM territorio que re extiende haeta el Kremlin. La respuesta comunista a la demanda de las Naciones Unidas de que los negociadores hablen sobre el alto del fuego en Corea y se olviden de la retirada de todas las tropas extranjeras se aplazó por un periodo de veinticuatro horas. Las lluvias torrenciales hlcicyon Intransitable el pean haeta Kaesong. Todavía llovía en ta Corea occidental en la madrugada do hoy. Pero tres camiones anfibios, Mamados "patos" por el Ejército, esperaban para llevar al vicealmirante Charles T. Joy y sus colegas hasta Kaaoong. tos Ingenieros noráeamerieanM estaban construyendo éc puentes sobre el río Yesong, «n ta carretera entre Kaesong y .el Campsmento de Pas Aliado, y ae esperaba que por lo menee uno de •Une esté lista par* qn* pasen loo delegsdos de las Naciones VaL. das. Informes procedentes del Campsmentó Avanzsdo d* Pas dijeron qué ’ 1a etapa decisiva de las ronveraaetones podría durar más dá una sesión. SI los rejos te dicen hoy a Joy que sus demsndes siguen en pie. el desacuerdo puede ser fina! y el esfuerzo por poner fin al confítete coreano habrá terminado. Pero algunos creen que loe eoniunletaa traten de evadir el asunto por espado de otro día. particularmente al no han recibido órdenes ds sus superiores. La crisis surgió een la cuestión de ta retirada de todas tas tropas extranjeras de Corea. Loa rojea Insistían en que se incluyera en al temario o programa formal a discutir(Continúa en 1a página 16, Col. 2) Alegan Delegado Abofeteó Politico Le Imputan la Agresión A Representante Véle» san Sebastian’ (Por Antonio Sagardla. Jr L—Se alega qu* el tepresentante Agustín A. Vélez sgredió hoy en la calle Batanees de este pueblo al presidente,, de la Asamblea Municipal señor Anto> nio Mayo! Navas. El señor Mayol Navas, miembro además de la Junta Local del Servirlo Selectivo, según testimonio ofrecido a la Policía, fué agred'do por el legislador a tea doa de la tarde. Loa testigos de los hechos relataron que mientraa el señor Msyol conVrraaba con el comerciante An- ' tonto González, llegó el represen- ' (Continúa en la página 18 CoL 3) 1
Los Olvidados de la Suerte ■ni i , i na * ii I Muchos Niños Dejan Hogares Donde no son Felices
For HELEN V. TOOKER Redactors de EL MUNDO Un niño de corta edad estaba sentado en Uno de los bancos del Cuartel de la Policía, en la calle de San Francisco. Era un nido pálido, pequeña y delgado, con pelo rubio que le cala sobre la frente, y no daba la impresión de estar preocupado porque se le acusara de haber sustraído $45 de la caja registradora de un colmado en una barriada pobre do San Juan. Al ser interrogado por el teniente Tomás Manzano, Jefe de la nueva División de Ayuda Juvenil de la Policía Insular paia el área metropolitana, el niño contestó tímidamente que tenia oeho años de edad, que tenia Papá, pero no mamá. Solamente tenia madrastra, según explicó. El niño extendió la mano y tocó un cuaderno telefónico automático que hay sobre el escritorio del teniente, un cuaderno con indice alfabético que re abre por si solo cuando se hace presión sobre una letra. Esta era la única cosa evidentemente que atrata la atenc'ón del niño prisionero. Al día siguiente el teniente
Manzano me dijo que se habla practicado una investigación del caso y no se habla encontrado prueba alguna de quo el niño fuera culpable. Pero se desprendía de los hechos que se habla permitido que el niño se convirtiese en un niño realengo. / Habla fracasado en el primer grado de la escuela elemental, y el año pasado no pudo lograr admisión en ninguna escuela. El teniente Manzano me dijo que el caso será llevado a la Procuradora da la Corte de Niños de San Juan, la licenciada Antonia Llovió de Torrea, y oue en casos de esa Indole se acostumbra por lo general entregar el niño a su padre y mantener a ambos bajo observación. El Teniente también dijo que cuando se encuentra un niño culpable de robar, por lo general siempre resulta que el niño ha estado actuando por instrucciones de una persona mayor. Este nlñlto es uno de los miles de niños de Puerto Rleo que no reciben la atención ademada en sus hogares; niños que vagabundean por las eslíes de los pueblos y ciudades.
La señora Mercedes Vélez de Pérez, jefe del Negociado de Bienestar Público, dice que el 36 de mayo de este año habla alrededor de 9,524 niños rtulbiendo servicios de beneficencia de alguna clase de la División. Pero aí mismo tiempo habla solicitudes pendientes de ayuda para 1974 familias con un total de 3,914 niños. Estas cifras, ño incluyen desde luego a todos loe niños que necesitan ayuda, y si únicamente aquéllos cuyos casos han s do puestos anta la consideración de la División. Durante el año 1949-30. 53 niños de ambos sexos comparecieron ante la Corte de Niños del Distrito de San Juan, nada más. Este número incluía niños abandonados y desamparados y niños delincuentes. Aunque las estadísticas todavía no están completas, el. número correspondiente al último año fiscal ya excede de, 700 Un total de L06S nlñoslhsn sido nevados ante las nueve cortes de niños de toda la Isla. 178 del año anterior, eon 887 casos nuevos.
La licenciada Llovio dijo que los hurtos constituyen el delito más común que cometen los ni* ños delincuentes. Do los niños que comparecen ante ella muy pocos son en resudad los que están desprovistos de un hogsr. Por lo general son niños re-* alengos por causa de las deficiencias de sus hogares o de sus padres. Loe Niños Vagabundee La señora Pérez también Indicó que no debe cometerse la equivocación de suponer que todos los niños que se ven vagabundeando de noche o de día por las calles, no tienen hogares. En muchas ocasiones sus propias madres los envían a las calles porque la casa es pequera y los niños molesten. Otras veces resulte que los padres están trabajando fuera del hogar, o uno está enfermo o muerto, y no hay nadie en el hogar que atienda a los niños. Hsy muchos easoo — <Hoe ollade niños que tienen hogar, poro que huyen del mismo porque re sienten Infelices en la casa.. Tal vez uno de los padres o
un padrastro no los quieren. Acaso son maltratados o m.rospreclados por un padre o una madre que sa da al licor. Hay diferentes fórmulas para afrontar los probtemas de ettos niños y cada caso debe estudiarse aparte para hallarte la solución correcta, dice te señora Pérez. Varios Aspectos d«t Problema Algunas vece» es poslbl. syudar a te familia a resolver sus propios problemas y entonce» ellos mantienen a los niño* en te cosa. Tal ves te familia necesita ayuda económica en urta crisis. A veces es posible enviar una ama do llaves, pagada por la División do Bienestar Públh a, a cuidar los niños durante la oj»sonda temporal o la enfermedad, de uno do loa papás. ¡El 30 de mayo w cataban dando rorvlcios de orno d. Hevea a 331 nlñoa). Tal vez mu posible «neontrer un hogar do crianza, y asta aolucida a moñudo so considera como preferible a te d. colorar a un niño en una Institución. En mayo habla 480 niños «n (Continúa aa te pág. 18, CoL S>
' u j IL S
Wwift MfMlttMI OKBOO 1*0 AmmAI MÍMdhÁ" choe ño su edad paro sonríe complacido cuasúto lo enfoca la cámara 4o «Moteo rompañoee Lula Moraieo, al geear junta a ou dáaaado pero rolllso va-
rintto. A ta derecha vemos a do. «Mae pidiendo oentavM a te entrada de una repostería de San Juan, espectáculo qqp'CS muy corriente en distintos sitios ds te Capital, (rotea EL MUNDO).
Se Comienza Tratar Pacto Con España
Niegan Gabinete Sea Monárquico Creen Lograrán Forma* Más Liberal Reduciendo Críticas Contra Franco Por RALPH FORTE MADRID, julio 20. <PU>-El nuevo gabinete español, reformado drásticamente para aminorar la critica en el exterior «1 régimen de Franco, comenzó a funcionar hoy. dedicándose de lleno a la tarea de concertar un acuerdo militar con tos Estados Unidos. Ix» ministros —once nuevos entre los quince que Integran el gabinete— prestaron juramento en una ceremonia efectuada en el Fardo, residencia ondal del Generalísimo en las afueras de Madrid. Sobre’el papel, por lo menos, el nuevo gabinete parece que logrará una forma más liberal de gobierno en España que responda a algunas de las criticas que contra el régimen de Franco se hacen en los países occidentales. Sin embargo, los observadores más avesados son de nplnlón que el nuevo gabinete no es monárquico ni tiene la Intención de entronisar a nuevo rey. Aún los partidarios de la monarquía, en su periódico ABC. no hicieron mención de la más remota posibilidad de que se diera tal paso. Dijó asi el editorial de ABC; "Franco ha seleccionado un grupo de prominentes personalidades que gozan en las diversas profesiones de la más alta estima, puesto que poseen grandes dotes patrióticas y morales. El nusvo Gobierno español nos da la impresión de ser un gobierno ajeno a la política." Los expertos politicos aquí han señalado el hecho da que el rotativo monárquico habría Insistido en el asunto de la restauración de la monarquía el hubiese visto la más remota posibilidad de un cambio en el go.Marm. ií Uattoratólien Ya no mencionó tampoco e’ tema monárquico, limitándose a manifestar: "Ha finalizado una etapa de seis años de un gobierno. SI al incipiente se le da la estabilidad y continuidad que atortunadamento caracterizan a nuestro régimen, no ocurrirá esmbio «ubstanclsl ¿dguno." Sólo cuatro do los nuevos ministros tienen sólido pasado monárquico. Ellos non: el de Obras Públicas, Conde do Vallellano; el Ministro del Tesoro. Francisco Mmn IJanos; el de Agricultura, Rafael Caveataay, y el de Justicia. Antonio Iturmendt. Los monárquicos do extrema han hecho criticas en privado respecto do la participación de miembros de su grupo en un gobierno “mixto" y hacen hincapié en el hecho de que el pretendiente al trono español ha (Continúa en la página 18. Col. 2)