EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO FABA LA ISLA, HOYt — Medio nublado hoy y esta noche. Vientos moderados • frescos del este nordeste. EN SAN IUAN. AYER: — Temperatura máxima, M grados; mínima, n grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:88 de te tarde, 28*8 pulgadas te mercurio.
guleutea temperatunE«ra|íaeva YoriC» Nueva York" y te rate. L* loe 88 gredoe.
DIARIO LA MARANA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXII
Jurau S“X“‘
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 3 DE MARZO DE 1951
NUMERO 14308
Hoengsong Cayó En Poder Aliados Sin Resistencia '■ ■ ■■ ■ • .>■ / ; \ '>*1 ■ ■ ■ ■ "
Implantarán Un Sistema De Alarmas
Ha Sido Adoptado En Toda la Nación Darán Con los Toques De Sirena las Señales De Ataque Inminente La Oficina de Deténaa Civil de Puerto Rico anunció ayer te adopción, por te Admlnlatradón de Defensa Civil Federal, de una clave bórica de seAales de alarmas antiaéreas, que usarán todos los estados y territorios en caso de un ataque enemigo. La Información recibida en te Isla es al efecto d«*hu« con vigencia inmediata, nacionalmente ae uaart Vn alaterna uniforme de alarmas psra anunciarle al públlco un ataque lamínente y la señal indicando que el ataque ha terminado. El anuncio do un ataque inminente se haré por medio de una señal de tres minutos de duración, señal qua consistiré de continuos toques de sirena, de tonalidad variable entre agudos y bajos, o de una serie de rápidos toques cortos de bocinas o pito» La señal Indicando que ha pasado el peligro conriatirá de una sarta de toques de un minuto de duración y de tonalidad sostenida, ya sean ésto» de sirena, bocina, o pito, Interrumpidos por doa minutos de silencio entre cada silbido. Anuncian te Orden El coronel Wilson P. Colberg director do la ODC. dló a conocer el texto del boletín Informando lo anterior enviado» a todas las organizaciones do Mansa Civil en los estados y lerrMrios Por el señor Millord CaidweH, administrador federal de la DC. 'La ODC reprodujo este boletín, «ripias del cual u enviaron ayer por Torreo a los directores locales de defensa civil ea la late. Boai Instrucciones do que esta Interttoclón ae propague amtaamenta dntre toa ciudadanos, en campos y pueblos, utlllaando todos los medios local monte disponibles, Incluyendo te te«te. reuniones, conferencia* y orto*. -*•! .... libertad de orar cualquier tino de aireña, bocina o pito, de conformidad con la clave en 1* tranamtalón do tea seAalso Indicadas. Camión «a eoñ aftoparléntea u otros slztemss de avisos el público puedan ear usados paro supletnentar estos Instrumentos de alarmas si so dossa. Por ahora, loe programas regulares de radio ytaloviaión no deberán usaran para propagar laa señales ds alarma*. La función due ha dé desempeñar la Industria de a<enclas traamlaoras en te defensa civil está actudmente bajo estudio por un comité que Ibcluy* representantes de la Comisión Federal do ComunU cactonoe. el Departamento de te Detensa, te Administración do te Defensa Civil, te Asociación Nocional do Trasmlsoras y las principales endonas. "La clavo básica fuá preparada por un grupo constituido por ropro. sentantes de 1a Administración de te Defensa Civil, el Departamento de te Defensa, autoridades do te Defensa Civil de estados y ciudades, e Ingenieros oepaettadoa. La Alarma Bola "La aeftal de Alarma Roja será sonada por tes municipalidades erando tea estaciones do alarma» altuadaa en centroa-llaves, operada» por el Comando Continental Aéreo de laa Fuerzaa Aéreaa de loo Estadoa Unidos, hayan recibido la señal de que un ataque aéreo del enemigo es Inminente. "Cuando suena te Alarma Roja, el públleo deberá actuar inmediatamente! '1. Todas tes personas que se encuentren trabajando en negocios o Industrias deberán guarecerse o Ir (Continúa m te pdg. II Cot Tj
El Centro Serviría A Toda América El Rector Jaime Benítez Discutirá el Asunto Coa Físicos Visitantes La posibilidad del establecimiento de un centro de Investigación en energía atómica, para la América । Latina aeré diaeatlda a fines de esta semana por et Rector de la Universidad de Puerto Rico, licenciado Jaime Bbnltez y una comisión de científicos del proyecto atómico de Oak Ridge, Estados Unidos. El primero de estas científicos llegó ayec a San Juan y ae entrevlató con el doctor Facundo Buooo. Se trata del doAor Marshall Brucer, jete de la División Médica del proyecto de Oak Ridge. Los otros dos científicos que llegarán hoy son loa doctoree Russel 8. Poor, jefe de Is División de Relaciones Universitarias del Instituto Osk Rldge y Ralph T. Overman, jete de te Divlalón de Entrenamiento Eapecial en el Instituto. La Facultad de Ciencias Naturales de la UPR es una de las cuarenta y siete Instituciones de enseñante superior que actualmente tienen contratoa de cooperación y reciben donaclonea de la Comisión de Energía Atómica para llevar p cabo estudloa avanza doa. Aalgnadón a te UPR La Comisión de Energía Atómica asignó a la UPR para este año te suma de *12.300 para inveatlgaetonea relacionadas cén estudios do royod cósmicos. Hasta la tocha seis profesores e Investigadores do la UPR han cursado estudios especíalos en tos laboratorios ds Osk Rldge, 'Ronde el Gobierno Federal lleva encabo entrenamiento do técnicos ra asuntos de Investigaciones de tlsNmwclear. Laa depondonttlM de te Ühlvoraidad de Puerto Rico que están toterosada» en »ato» proyoctoa aon la (Continúa »n te página IR Cril 7) |horros Acjpi Hubo Aba Sobre 1950. Se Registró Reducción En Cuentaa Corrientea Al cierra de operadenea el 31 de eñsra de 1851 habla en los bgncoa dé. Puerto Rico un total de MO3 mtltoHH por concepto do cuentos do ahorro», »»gún revoló ayer la Oficina de InvatUgadones Económica» do te Admlntatraelón de Fomento Económico. El renglón correipondionte a cuenta» corriente» alcansó a *73.4 millón»» en enero 31, 1*61 o »oa *1*.? millón»» moneo que para te mlima fecha el año anterior, cuando totalizó *86.1 millonea. Loa aho rroa para teta techa alcanaaron MS.3 millonea. Dice la AFE quo on enero 31 de 1*51 el Gobierno Insular tenia como depósitos sn lo» bancos do Puerto Rico la suma do 77.3 millones de dólares y laa agencias del Gobierno i Insular tenían 11.8 millones do dói tares, El oño anterior habla aolo । 8411 millonea do dólares y los fon- , dos corrsspondtentss a laa autoridades y asendas estaban snglobo- , doa en dicha cantidad. Expresa además la Administra- . dón de Fomento Económico que en préstamos, los bancos tenían en enero 31,1*61 1a cantidad de 130.8 millones de dólares mientras que para te misma feeha del año anterior tantea 107.8 millonea de dóte(Contlnúa en te página IR Col. 8)
- - 4 Siguen su Avance Dirección Norte Matan 250 Rojos Chinos En Carga a la Bayoneta, Toman Colina Mil Pies Por EARNEST HORERECHT TOKIO,’mano 2. (PU>.- Infantas da marina norteamericanot, precadidos da tanques aplastaron hoy la resistencia de rataguardia china, ocuparon el empalme da carreteros de Hoengsong sin disparar un tiro y siguieron avanzando hacia el Norte. Los aguerridos Infantes iniciaron eu asalto con una carga a la bayoneta que dló muerte o puso en fuga 0 250 chinos y conquistó una montafla. de 1,000 pies de altura, al noroeste de Hoengsong. Luego loa Intentes, a bordo de tanquea ya pie. avanzaron a través de la abandonada y devastada Hoengsong, 35 mitas ai sur del Paralelo 38, y so apoderaron de dos colinas al nordeste. La retaguardia china, que defendía las colinas, se dló a la fuga luego de una corta escaramuza. Obran fuerzas de las Noetonea Unidas, a ambos Isdos de la Infantería de Marina, logra Su avances de mil o do» sell yardaa (inda do una srilla a la largo ds te major parte del tmte da M Brillas on esto segando día de la reanudada iNashs OoUfNMI Colinas El comunicado del Octavo Ejército Informó que te Sexta División sudcoreana ocupó dos colinas <■ oinoo y elote millas al oeste ds Hoengsong. mientras que ta Segunde norteamericana echó a los rajos de posiciones en un cerro a siete Brillas al oeste do Pangnlm. En el flaneo oriental del frente au arto ehredéaoFral pu»b®*®j Yongdt —que os tierra de nadie—15 millas al noroeste dé Hoengsong y 31 al sur del Paralelo. Los patrullas norteamericanas intensificaron su «rttvidad en el frente occidental. Puertas de te Tareera División tantearon el terreno. al otro lado del rio Han. llegando a Jas afueras do Seúl, en tres do nieve. Todas regresaron S U rifadla sur del rio. Una patrulla trajo tree prlaloneroe norcoeanoe. Aparatos Roeos Por el segundo día consecutivo, los aviones norteamericanos que vuelen sobre te Cérea del Norte encontraron aparatos de combate do propulsión a chorro de manufactura soviética. Loa aeroplanoe de retropropulsión nortoamericeaos se batieron con ocho aparatos enemigos en un punto, y con cuatro en otro, pero ninguna do laa partea sufrió daños. Un aparato de propulsión a chorro fué derribado y otro averiado per auperfortaleza» aéreas, en una batalla librada ayer. luéha en tierra aunmntan con»— tantamente. El Octavo Ejército Informó Beldados gradeo ayer. El general Douglas MacArthur dijo en su comunicado diario que loe comunistas no cedían terreno fácilmente y advirtió que debe esperarte nuevas y encarnizadas bepgllaa. Indicó MacArthur que a pesar (Continúa en te oág 18 Col. 3)
' - ' —. Callan culpables A NACIONALISTAS FONCE. 3 de marzo. (Por Miguel Rivera, corresponsal)—Poco después de las cinco do la tarde de hoy el jurado que entendió en loa casos contra los nacionalistas Ramón Pedroso, Osvaldo Pérez Martinez y Raúl de JéBAs, los declaró culpables de un delito de asesinato en segundo grado. El juez Héctor Rui» Somohano tes declaró culpables tamolén da M Inscripción y portación de armas. Les dictaré sentencia el próximo miércoles. / Durante la mañana de hoy, el fiscal William Morales consumió su turno de refutación que duró dos horas, y después de tea instrucciones del juez, el jurado inició su deliberaciones a las dos y media de la tarde, bajo te prest, dencia del sefior Jaime Luis Oliver. El juicio contra otroa seis nacionalistas a quienes se iss acusa ds haber participado también en la muerte del cabo Aurelio Miranda, comenzaré el próximo lunes. Los acusados recibieron el veredicto, que puedo llevarlos a prisión máxima de 30 ahos sin emoción y con serenidad. Cuando vartoa familiar»» de Ramón Pedroao m despidieron de él, les dijo que “éste es el día más folia de mi vida." Sobre [Jamada A los Jóvenes 1 Se DeeHiH Ib Suelte - De Enmierfda Que Ftj« ■ * "Por GEORGE E. MEDY, Jr. ¡ WASHINGTON, marzo 2. <PU>- , El Senado aceleró hoy te acción eo- . bre el bill do roelutamiénto al Boerr dar una votación, qua tendré lugar a taz doz de te tarde del lunes, so- . bre te dizpoelclón para reclutar a . loa- mocea a los dieciocho o ajos . dieciocho afloa y medio. También dejó, expedito el camino peía C»l»brer votaciones rápido* sobra «tras enmiendas. i El líder aenatorial démócrata Er' neat W, McFariahd. de Arizona, ob' tuvo consentimiento unánime para que se realice una votación en torno de la enmienda del senador Wey- , no Morse, republicano de Oregón, i para reclutar a toa jóvenes a los ■ dieciocho años y medio. El bill de i la Admlnlatradón dispone el roclu- . lamiente do loo mozos a los dlocl. . ocho altos para un periodo de ser- > vicio de veintiséis meses. Los lideres demócratas admiten 1 que la enmienda do loa dieciocho 1 añoa y medio represente una gran prueba pare la medida do la Adml- ‘ nistración. Una vez so haya salvado ote obstáculo, confian en conse1 gulr suficiente, votos para derrotar otras enmiendas restrictivas • auspiciadas por el sonador Morro. Morse os partidario del mantenl- • miento del actual periodo do serví' cío— veintiún mooes— y ds te Hml' tación compulsoria ds tos InsUtulos armados a tros milloneo o a tres r millones den mil efectivos. ' Loa planea actuates do te Adml- - nistración son para reclutar tros millones quinientos mil hombres y r cabe la posibilidad de que eleve sus (Continúa en te pAglna M, CoL •>
Fiscal Interrumpe Testigo de Cargo Detective Admitió Hubo Preñión Sobre Collazo Para Hacerle Declarar Por Ruth Gmrinar WASHINGTON. D. C., marzo Z <PU>— El Gobierno Interrumpió hoy el testimonio de un agente del Servicio Secreto, en él juicio do Osear Collazo, aparentemente para evitar dar base a una alegación d»l naclonallita puertorriqueño de que fué coerdonado deapuéa del intento de asealnar al presidente Harry S. Truman, el primero d» noviembre. El agente Joseph J. Ellis. Jr., testigo estrella del fiscal, declaró que Collazo le dijo. Inmediatamente despuéa del tiroteo, que trató de abrirse paso a tiros en la Casa Btelr para matar al Presidente. Collazo dijo «yer que no intentó asesinar a Truman. El nacionalista puertorrlquelo está acusado do asesinar al guardia de Caen Blanca, Leslie Coffett, durante la batalla a ti roa frente a te residencia presidencial. El cómplice de Collazo. Grlzello Torrezote. murió tn te lucha. Collazo fué Interrogado durante varias horra luego do ser conducido al hospital para curarle una herida leve de bate. Interrumpen Declaración ElUa declaró durante 45 mínalos de taterrogetorlo. y su testimonio fu4 Interrumpido abruptamente por cl fiscal George Morris Pay. Xgdft, que obtuvo un tconÍMlón d*tiMM queMJete de Policía (te Wáahington. Robert A Barrett, maldije al puertorriquéño y te advirtió 'la conviene decir te verdad". Zn au tesrimonto de hoy ante el jurado, Fay no permitió a Ellla describir te osoena «en Rarrett.. Dijo sin embargo Ellla qu|ug>roguntó a CoitaBo al Babia policías hablan sido abaleados eaa tarde". Afirmó que Collate replicó que Ignorabo el número d« agentes que hablan nido heridos. i Cuando preguntó al puertorriqueño por qud tiró contra loa policías. Ellis dije que Collazo contrato; "pe- 1 re enlrer" a Caaa Btelr. Ellla indicó 1 también que Collazo declaró que "por muchoz añoz Puerto Rico ha ' rido aaclavlzado por loe polltlcoo o 1 Intereeez capltaliataz nerteamerice- ' nos". 1 Confmida Robre le Rete El experto en beltstlca del Negó- i ciado Federal de InveetigaoienM i (FBI) George A, Berley, declaró i quo te beta que mató a Coffelt no fué diaparada por Collazo ni per ak ¡ puno de loe oele polldez que perti- , piparon en el tiroteo. Añadió que te bola fetal pudo haber rido diaperada por te pistola Lugar de Torreaola. pero que doto no podio otlrmaraa definitivamente. Conforme a te ley, Collazo, como cómplloe en el crimen, puede cor declarado culpable del asarinate 4» Coffelt aún cuando no diaperara te bate que dló muerte el guerdta. El juldo receto harta el lunee, páre dar tiempo al abogado detenaor a conferenciar ron Collazo en una celda eepoclal del Tribunal de Distrito Federal.
que m prepera en au depártame»-’ te ha tenido una serprébdente aceptación en el exterior, de donde so reciben eleutM de cartas en demanda del mismo • La necesidad do preparar este material adecuado, pera ubo de maestrea y alumno», «urgió al Iniclara» <1 programa do tntenriflcadón do la enraftanza de Ingléa aquí El material uaado ente», preparado en el Continente, no llenebe loa requlaltoa «xlgldoa por la llngUstlca moderna, para la «neeñanaa del Ingléa como Idioma aecundario. ■ , El material que ae uaa ahora fué preparado por te Sección de Ingléa, dirige te doctora Paulino M. Fv*tei|M l *ii MmiqbIbb Durante el eAo eocolar pasado te Sección do Inglés produjo una serio de manual», para uso de loa maeatroa. de acuerdo con el enfoque oral adoptado on 1S4*. Se titularan "A Manual for tha Teaching of American Engliah to Hpanlah-Speaklng Children in Puerto Rico", entres volúmenes. La Traducción al eapaflol aerla. Un Manual pera te Enseñemui dsl Ingléa Americano a Niños de Habla HteIConUnóa en te pdg- M Col- T>
(, .. .i Verán en la Isla Eclipse Solar El Miércoles 7 Será Visible a 6 P. M., Otro se Llevará Efecto El Sábado Setiembre 1 El miércoles siete de loe corrientes los habitantes de Puerto Rice podrán presencior al atardecer uno de loe edlpeM sotares que so reglBlrarán este año. El otro eeUpoe tendrá lugar el día primero de sept tambre. Ambo* ecllpaea Seria visibles en fases páreteles desdo alguna» reglonra de lo» Eatado» Unido». En Puerto Rleo podrá rano el del mlércole». elredetter de le» lela de te tordo, cuondo el «el caté yo en el horizonte del oeztb. Un «cllpee do zol ocurro erando Ie luha, que mU girando en zu (Continua en te página 18. CoL 7»
■ Aguas Rio Grande de Loiza Inundan Caminos y Cañaverales ■ HE.-* Km Htfá * > * A- I AmJ By H h VÁJI i ■ raaMKKnL|w *. ■
■
a» N *• M MMifc Mr "Ib KatnAa M AmAr”. Ka U«a*M ai a unn* alca iBM4FAa 4a 4lc4aiw'la 4a lea ” * _ t Al ♦— - • ?S ■ n ' r ■ '
riBtimiali la bmb wbaoa ü Leba AMaa. Loa agora Uegobaa asa
1» «arito M Jaavaa Maria aarta 4» I» «alia Maa Mrtita» 4aa4a aat*i «Mua4a la imM«— I0wi» W aW f iriri. U. ca>a»««alaa a aaabaa laaaa 4a la 4aaaMbaaa4ara aa«4a aaariaataMaata saaa4aoaa. ■ ■" ■ • ■,
Considera Tirante Situación Actual Señala el Nerviosismo Existente en Naciones.» Eepera No\ae Repita Por RUTH GMEINIR WASHINGTON. D. C. margo 1 (MR.- ti jiiag TAIob GoWomundml Jan tirante, rriqueñoz a la Casa Hair, on noviembre del año pa*Mbr podo M" bar tenido repareoNoros globalos. XI rfmgtitrado oprovechó ayer una ocasión en el juicio (te Oscar Colte«o. acusado de asesinato, para hacer te advertencia y expraiar al mlamo tiempo, confianza en que tal enea no vuelva a encoder lam». "Nunca antea en te Hlatorte do Eatadee Unldee te realdencie del Prealdente de Katadoa Unldoa habla «ido asaltada", —declaró GoMeborough. —No volverá a oucedor, probehlementc.— añadió. —Sin ambaran »l juez indicó que el aMMeetmiei»to pudo haber rido mucho más groI**”* •• I?—-. —"Ko aeee <rt'vMhjafoe ocote el «troteo on Cm ter «o hetoeeusto orara el que fomAt’'he vtaée el Besnuta. íSbSXSmS Mb coa de un cito ol teM» y pereeta tímido ante el nricróSera frente a ÓL Su ospeae, au htjb y dea htfoetna ■a hallaban en te torcera Unce do eepectadorea que lloraban la ante. Collane «otaba nervioeo al priaclr pie. Lo dtmoitró en la respuaeta de doa patebraa. cuando ol abogad» defensor loo Rover le pidió que dijera n nombre. Rover tuvo que pepuesto. "BBta ves »n norteamericano". JSn, esta e«eeldo_ el árasete. CtansbM ol SSL 4M-oaSS*e ■ambra y dM el eealde IswMe do la V oa CoSesi. La calme romaneó a regrosar. Se moatró muy cortés y reepetuege haele el juta T Aten Goldsborough. Kate fr»cu«ntem«nt* pedia a Colla» te que repitiera tea reopueataa que no hebla entendido. Colla» pidió vadea vocee ai juez eucuzaz per su Inglés. Cuando el tribunal receto a la hora del almuerzo, el aculado pereda da muy buen humor. Harta m le vid aonreir indulgente hada ol corpulento alguacil federal que M diapofita a torrarla las manillas y conducirlo a las caldas. CUIIazo dividió ra atención entre el juca, el Gacel y au abogado, contorme o quién formulaba laa propunta*. Sólo on una ocasión paroció dirigirse a qu tamilte. a leo periodistas y a los oentonarae de ee(Coatlada en te página 18. CoL 8)
Estudiarían Aquí'Fuerza De Atómica
Juez Cree Que el Asalto A Casa Blair Pudo Tener Repercusión en el Mundo
I CHmmf CoIIbm m S» m Ailo * ote* tel lo Clrtt, dOfMite wi MM Marera* aa te rar‘eí£L l aeñ > nh > te5Pdt). Ni*o»BcbMem Nueo« ¥ank Instrucción Suplirá Libron Para el Uso en Areas Donde el Español Sea el Idioma Vernáculo Far BENJAMIN RaÑtaÑa Redactor do EL MUNDO —. r*"’ a El Druartamento de Instrucción ral* supliendo cent»rao ■« d» tantos para la «naeóanaa de Ingléa, preperadoa acá a lo» nlRaa berlcu»» que estudian en la» etcuol»» de Nueva York. El ««miatonado Mariana Vllfaronga informó ayer que el rutarla!