EL OIÑDO
„ Precio 7 - Centavos
Precio 7 Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ROY: Medio nublado durante al día y por ja noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 81 grados: minima, 74 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las *:W de la tarde, 28.84 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, agosto 3. (FU). _ En la tarde de boy s« informaron las temperaturas siguientes i Nueva Yorlí, 78; Chicago. 68; Wáshtngton. 78 > Mlsmi. M. Provéateos para mañana: flaro , despejado. Tmperatera máxima; Más do 18. '
EL PRIMER DIAK10 EN PUERTOÍffCCcON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 4 DE AGOSTO DE 1951
AÑO XXXII
Entered as second class matter. Post Ortlce San Juan, p. B.
NUMERO 1445
Hallan Más Líos Libros Río Piedras
Informe Auditor Se Ha Demorado El Dr. Rafael J. Cordero Tilda de Irresponsable Situación Descubierta Por DARIO CARLO Redactor de El, MUNDO Los dr Auditorio Insular han descubierto otras supuestas Irí-egularidades en el curso de su investigación de los libros y cuentas del antiguo municipio de Rio Piedras. Esto demorará por lo menos una semana más el informe que de esta investigación deberán rendir al Auditor de Puerto Rico dichos examinadores. Ayer se informó que el auditor Rafael de J. Cordero facultó al Subaudltor. señor Rafael Toro Jlollna. quien dirigirá Interinamente Auditoría Insular durante la ausencia del primero por Estados Unidos, para que refiera dicho Informe preliminar al Departamento de Justicia. Este Departamento determinará . si a base de las supuestas irregula- 1 ridades descubiertas se puede o no Seguir acción criminal contra los responsables. El doctor Cordero sale hoy hada , los Estados Unidos, donde permanecerá'alrededor de un mes en gestiones oficiales y luego de vacaciones. Según Informó el Auditor Insular, los examinadores se tendrán que dedicar * rehacer el libro principal de cuentaq de la antigua administración ríopedreha. porque se han descubierto aparentes irregularidades en la forma de llevar este libro, । Reveló nuc los balances que ‘ aparecen en un notable número de partidas non Incorrectos, el aparecer cargadas a ellas libra- ' mlenteit que correapondisn a ' otras. Aparentemente, dijo, los libra- ( míenlos se cargaban a partidas ó 1 fondos munt alea qv •tuvieran ba- 1 lance favorable, aunque no vi f’-l 1 pendiera «pilcarte- a dichas port; 1 das o fondos. " 1 El doctor Cordero . comentó que i "mientras más Investigamos más en- , redos encontramos,” y agregó: "Es- । to es lo más irresponsable que yo < he visto.” "• i A principios de esta semana, ’ el auditor Cordero había Infor- । litado que él esperaba que a más 1 tardar ayer viernes se le rln- • diera el Informe preliminar. ! Cuando ayer a las tres de |a tar- ¡ t de se reunió con los examinado- ¡ res, éstos le expusieron la sitúa- , ' elón. ! f No obstante, espera el Auditor que i * para fines de la entrante semana J los examinadores tengan listo el informe, después de hacer las revi- t siones necesarias en las partidas con ’ balances Incorrectos y rehacer el , libro principal, entre otras cosas. i
El Gobernador Expone Quejas A los Jefes de Departamentos
Por Juan MARTINEZ CHAPEL Redactor de EL MUNDO Ayer tarde el Gobernador, en su residencia privada de Trujillo Alto, se reunió con un grupo de jefes de departamentos y de agencias gubernamentales. Fueron citados a la misma los sefíores Sol Luis Descartes, tesorero; Fernando Sierra Berdecla. comisionado del Trabajo; Ramón Colón Torres, comisionado de Agricultura y Comercio. Teodoro Moscoso. administrador de Fomento Económico; Rafael Buscaglia, presidente del Banco Guber-' namental; Antonio Lucchetti, director ejecutivo de la Autoridad de las Fuentes Fluviales. ‘ Francisco Arrillaga. director Interino de la Autoridad de Tierras; Roberto de Jesús, director del Presupuesto; Rafael Picó, presidente de la Junta de Planes y Roberto Sánchez - Vitalia. secretario ejecutivo de tuerto Rico. Esa es la primera de una rerie de conferencias que se propone celebrar el Gobernador con todos los jefes de agendas y departamentos para estar enterado de los pormenores del funcionamiento de todo el engranaje de la rama ejecutiva del Gobierno. EXPONDRAN QUEJAS í También el Gobernador expondrá . ante esos jefes las quejas que viene escuchando en las conversaciones que periódicamente sostiene con campesinos y lideres de pueblos en sus visitas a los distintos barrios de la Isla. Los problemas ejecutivos se discutirán en éstas reuniones "para evitar molestias al público, según se informó.y para buscar nuevos métodos'para las que al p-exente no tengan solución. En las próximas semanas el Gobernador se volverá a reunir eon jefes de departamentos y autoridades gubernamentales. Durante la presente semana el Gobernador visitó los pueblos de Ponce y Cayey.
En Fonce cambió impres ones el miércoles con los lideres do las zonas rurales y urbanas de Ponce. Adjuntas y el barrio Consejo de Utuado. El jueves estuvo en Cayey confe1 enriando con los campesinos y lo* líderes de Cayey, Aibonito. Salinos y Barranquitas. El Gobernador continuará e»tx« visitas a los campos hasta el dia 23 de agosto, en que habrá comnletado su plan de hablar a todo el 'iderato rural y urbano de la Isla v de ok personalmente el planteamiento de los problemas que afectan a rada región. según se informó.
Aliados Ahora Demandan MásTerreno de los Rojos
Creen Habrá Medio Millón De Matrícula Curan ze Inicia Lunea.— Escuelas de San Juan Adoptan el Uniforme Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO Todas las escuelas intermedias y superiores del Distrito de San Juan ¡ ! han adoptado ya diversos uniformes ■ para sus respectivo* alumno», como flha ■medida de protección frente al vicio y a la Inmoralidad. El lunes próximo sé abrirá el míe- : vo curvo escolar en toda* las escuelas públicas y en muchas de las es- i cuelas privadas de la I»la. Se espe-1 rn que la matricula total, en todas, pase este año del medio millón. Cálenlos hecho* por el Comisionado de Instruéclón. señor Mariano Villaronga. revelan que alrededor de 100,000 niños dé edad escolar, de los rescateblás para el sistema, quedan aún fuera <le la* aula* por falta de facilidades I educativa*. En el Distrito Escolar de San [ Juan, considerado <xjmo un sistema especial porque cubre el 10 por cleni tq de toda* la* actividades de la ls- ¡ | la. queda por .acomodar má* del 35 > por ciento de la población de edad I ‘ estelar. El comisionado Villaronga advirtió * ayer, respondiendo a une pregunta • nuestra, que el uso de uniformes i en las escuelas puhlicss no es com- ! | pulsorlo fn forma alguna. J En manifestaciones anteriores, comentando en torno de 16» casos de inmoralidad denunciado* qn 1* escuela Baldorloty, de San Juan, «I comisionado Villaronga se expresó en contra del Uso de uniformes co- , tpo "fórmula disciplinarla" péro aclaró más la*#» (tie lo favorece >1 i ■ es adoptado por i rntaatroá padre» y «átudWtetes, ' 1 Me ha adoptado de uniformes en loe siguientes plántele* de enseñanza pública: Escuela Intermedia Baldorloty—falda negra, y blusa amarilla para < las niña*. En la éacuela superior de I este plantel usarán falda azul y blu- ■ sa ro»a. •' , , i < Escuela Intermedia Barbosa— fal- i < da marrón y blusa blanca para la» > (Continúa en la pág. 16. Col. 6i i i Acuerdan Hacer Directorio del PEP\\ : ( Celebrará una Asamblea J Extraordinaria Mañana i El Partido Estadista Puertorri- ( queño se reúne mañana domingo en c asamblea extraordinaria, comenzan- , do a las nueve de la mañana, en el , teatro Bolivar, parada 24. avenida t Fernández Juncos, de Santurce. a La asamblea actuará «obre dos t asuntos de grán importancia: 1. La propuesta creación de un Comité Directivo dei Partido E*ta- 1 dista. 2. La* pautas que deberán seguir ; lo* candidatos estadista* que re«ul- ‘ ten électos el 27 de agosto para ’ formar parte de la asamblea cons- , tituyente. El liderato máximo del PEP, que s originalmente estuvo dividido «n cuanto *1 asunto de erear un direc- ’ torio o comité directivo del Partido. J someterá a la consideración de la ' asamblea una proposición psra la creación d» dicho comité, según t acuerdo unánime adoptado la sema- < na pasada y ratificado el miércoles n por una reunión de lideres esta- o dista*, oompueita entre otro» por <1 el aenador Celestino litarte, presí- d (Continúa en la página 16. Col. 31 (
Kl abogad» f onrad I.ynn (Íiqulerdaí, contratado por el Congreso ile Libertades Civil» para detender a Kulh Keyiioldn* quien fud AiMWrceladit ron el ¡ lldrr|to narionalKtH, Aparece aquí mientra* <h« entreviataba rn la maltona de ayer eon rl prcaidente
Se Permitirá Mejorar Casas Ed Arrabales Junta de PIrimw Dbpom Dcberón Efrctiihiw Dr nn Modo Sencillo VoeR. gXvÉZ MATURANA Redactor de EL MUNDO De «cuerdo <tn la 1 i hetnllzaclón en sus norm»» i ceba por la Junta de Planes en relación con los arrabal**, además de perm (irte en lo sucesivo, j en determinados estos. I» Instalg- । clón de suministro dr agua. I,u». ! eléetrlcldad, níltmndó de calles y I relleno, m» pern tiré el mejora¡miento d* la» ••d>‘lc»<ióne«. j De acuerdo con la nueva dlsppI siclón de la Junta . « l’láñe* «« per- ¡ mltlrá también n kd residente» me- ! joéar SU» edlficnei.nr» ' medíante । obra» de los siguióte» Upo»; ‘ mejoras ordinaria» t«tt» y (b> am- ! pllaclones de casas Dispone la nueva medida sin embargo, que estas otra» deben efectuarse de un modo sencillo y « un costo mínimo de nía era que no aumenten q complique e|> problema de eliminar un nrraaf y al mismo tiempo no perjudinirj ía vivienda en él ó en sus alredesre» en tanto puedo eliminarse. | Esta» obra», de a< i 'ido con la* nueva» norma* esta' «cid**, e«ta- ; rán sujetas a la» Uní (clone* esta- ! bieeída» en relación c i los arraba- j les próximos a ellmlm te, donde no I »erán autorizadas, así pmo tampoco en lo» arrabales i crecimiento. MEJORAS FERMtTH L» L*s mejora» oia.na i» a 1st ca- { »««, que serán pern' ida» por la \ Junta de Planes, de a erdo ron »u ¡ nueva política, son la Iguiente»; En lo» arrabales «»( Kt» (ai pin- i tura de raws y »u» lepedenciu»; ! (b> cambio de mafrl 1 viejo por [ material nuevo de 1 ni«ma clagá ¡ o parecido; como m i ya por .madera, zljtc por zinc, et fe! cambio» ; de posición de dlvi»l<’ I Interiores. ; (Continúa en la pági 16, Col. 7:
i Gabriel Arvelo i Dice Acuerdo Fué Octubre 22 e Acolitaron rn évMenrín e 1 Dim una Albixu T.mnpo» ¡ En (Atnprnciin ArM tbo I ,1. W*-’- < ... ' ' For tnmxi E RIVERA JtaRactoé de EL MUNDO i El ataque nacionalista a Utuado. » ! efectuado el 3Ó d’ octubre de' 19SO, , l fué fraguado el 22 d» octubre del I mtsnm «ño en la re«ldencl« de He- - । riberto Castro en dicha población, según reveló «yér el excadete n«- ■ clnnaliata Gabriel Arveto. El testigo Arvejo fué presentad., por lo» flicale* para «uatanciar él cargo número 8 contra el señor Pedro Alhizu Campo*, a quien »e ' le Imputan doce violaciones a la • Ley 53 de 1048La revelación de lot plane* de I ataque a Utuado lo hizo el exnaclobalista a pregunta» del fiscal Baldamero Freyre. Dijo e| testigo que. el 22 de octu ; bre. se llevó a efecto una reunión í en la residencia de Hei iberio Ca*. tro, presidida por éste. (Continúa en la página 14. Coi. 3! :
El Negociado del Tiempo en San Juan Informó ayer que la pequeña , .tormenta trnplral si sudeste de | i Bermuda "no afectará de ningún» ¡manara a Puerto Rico." El director del Negociado, señor ; ! Edward H Marx, dijo a ÉL MUNi DO que “la tormenta está desarro- I liándose ahora y todavía no tiene i forma de huracán. Ademé», no tie- i ne muchas velocidad." ¡ Agregó que "está muy lejos de ¡aquí y lo único que sentiremos será ! i calor," Dijo también que se están sin-1 ; tiendo uno» poco» viento» d»l »ur i pero muy susve» con motivo de h«-1
•••• atar Ww 4HI y. ' &■' O IS ¡ , J B W ti ; íj 1|| I Como una medida de seguridad externa te ha una verja alrededor del Presidio Insular om ampUs portón el fríe y torre de obeervac|6n. (Foto EL MUNDO
Ex-Cadete Declara Qónto se Fraguó Ataque Contra Utuado ■ m Hk 41 a íl i 1
’ Jov Recalca •/ El Dominio Fuerzas ONU Nueva Linca Que Exigen Sería al Norte (íampo De Batalla Terrestre For FHIL NF.WbON TOKIO, 4 d« agosto wV’ Ót ellados han demandado ¡»de se íes enteegtte una "tajada" de Coree sho. re etl poder de lo» rojos. «I establecerse la Unes del armisticio. Axl lo anunció hoy el cuartel general rupremo. Mientra» lo» negociadores se preparaban para dar comienzo « 1» dlclmononn sesión a la» nnce de la mañana (nueve de la noche del vlepne», hora de Puerto’ Rico) el cuartel gqmral manife»tó en un» derlaración que la» tuerza» adres» y merII¡mas controlan (oda la Corea Septentrional, y agregó: “1.a línea de .temamelón militar sobre la cual (tobemos Regar a un «cnerdo está, per lo tanks en algún lugar entre el frente aéreo y marítimo «obre el Yalú, y el frente terrestre en l« aona <to Kaeeang, Pyongyang y el río Yangjtn." El vicealmirante C. Turner Joy, jefe de toa negociadores altados, ht«r observar a los rojos en ta se. •lón de ayer que la balanza del poder no estaba confinada a las tro pss. sino que »e epllcaba Iguaimen- , te a la potencia naval y «área. Esta Informaelán fuá deda • publicidad por un portavo* oBrial. Ese argumento de Joy, le d«rla. ración emanada del ru*rt»l gener»l de Midway. ,S. los tetóme» co(tetero muy pora lugar áMda» que Ira negociadores de tes Mariones Unida,* estaban pidiendo i un» linea de rase de fuego cuya Ubi. ación e»tnrA al norte del cam. po d» batalla tamatre. ”óto podré determinarse en tas praxtamo ronverrarionee «I lo* • Aliados mantendrán esa exigenela » «I es sólo un punto de partida en sus propósitos de "regatear" ron el enemigo, para «arar el mejor partido. A praar n« un estancamiento de (Continúa rn la J>áglna 18, Col. 6) Expulsan Noventa De West Point Se Copiaron Exámenes. Chcii Vario* Atletas Por Lbuür< AS8EL8 WASHINGTON, I> G. agosto X (Pül—El Ejército sacrificó el pod»ro»o equipo de fútbol de West Point sosteniendo su sistema de honor, que data de 150 sitos, ai or« ! densr te expulsión de 90 cadetes incluso atletas de mayor Importan, ria. por hacer trompes en ios exá. mene». , La mayor expulsión en meas d* le historia de la Academia Militar ! fuá ordenada por el Secretarte det I Kjérrlto. Frank P«ce Jr., ron la i «probación del presidente Traman. ! La Inesperada derislón sorprendió ¡ «I Congreso y al Pentágono. Ca»a | Blanca Informó que Trutnsn estaba "muy preocupado". Dirigentes senatoriales, quienes fueron Informados por «detentado por el general J. Lawton Collln», Jefe de Estado Mayor del Ejército. manifestaron que éste dijo que »e está llevando a cabo una minuete»» Investigación de todos los atleta» de West Point. Collins dijo « los legisladores qu* (Continúa «n la Pág. »4 col 8)
del Partid» Nacionalista, Pedro Alblxu (jtolpoo. la* entro: isla se llrv» a ral» durante uno de loa r«wso» en el proraw que se signe contra ésta último por alegadas Infrarrinne» a la Ley M. (Fotografía de El, MUNDO). »
f Uu Paro Obrero ► Impide Cargar ’ Vapor Rosario » Proleatun Uno Má'itilwa» « Nttevuñ. Huelg» ir» Tiene ’ ApFolMtrióo Ir Unión Por LUUrÁANCÍHiíjf CAFPA ! Redactor de EL MUNDO Alrededor de 200 trabajadores de muelle» que empleaba la Bull tn- > »ulaé Une en labores de carga de azúcar en el vapor Rosario, surto 1 j en el muelle número 1 de Son Juan. ’ Inicia. on ayer un paro de protesta > contra el uso de aparatos mecánli ¡ coa que aligeran el trabajo A última hora se Informó «noche que el Rosarlo «arpó a, la* 6:46 F M. rumio, a Baltimore, sin haber tomado el cargamento de asúear. Llevalm la I earg* que tomó en los demás ¡ puertea de la Isla. La protesta comenzó n lap siete de Ja mañana, al negarse los es- ■, tlhadores a trabajar en la carga del i vapor Rosarlo, si el patrono conI tinuaba usando lo* aparato»,cono- . cldos por "chalecos" y "b«n w" en ¡ la grúa que iza los saco* del muelle > (Contlmis en 1* página 16. i». 5 )
Marx Informa Que la Tormenta De Bermuda no Afectará la Isla
, her cambiado »n I* direc. m» un : . poco, o HM. del e»te al sur ! Repitió «I Jete del Negociad* del [ Tiempo que no hsy peligro dguno 1 de que esa-tormenta tropical pueda í i afectar; la Isla. Por su parte. Prensa Unid» in- ! l forma desde Miami que una pequeña tormenta tropical con vimos de i corea de 50 milla» por hora má lo1 callzada ayer a 500 millas «I sureste d« Bermuda. l El Servicio Meteorológico nforj mó que el centro de 1» )m ente i. ¡está cerca da la latitud 27 » ados . Norte y longitud 5í 3 Oeste, ttmdfte i I (Continúa en la página 16 Col 5> I
Retiran la Nacional 139 Penales en Presidio
For BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO La Guardia Nacional que habí* sido «cantonada en lo» terreno» de 1« Penitenciarla /insular de»« de la fuga en masa de lo» reí/ clu*o» el 28 de octubre pa»ad v fué ya retirada. Por otro lado, según Inform i ayer el Procurador General, licenciado Víctor Gutiérrez FranqUI, l« Guardia Penal del PresM dio ha sido aumentada de 54 agentes que tenjs antes de esta revuelta, a 139 que tiene actu«lmente. Recientemente el Departamento de Justicia desighó 5S guardias nuevo* Tanto éstos, como lo» snterlore» designados desde el 28 de octubre para acá. recibieron un intenso adiestramiento de tiro «1 blanco, de golpes d» defensa y de otros prácticas adecuadas en la Academia de la Folíela en la isla de Cabras. Com* una de la* medida» de seguridad proyectada* para el Presidio, ya se terminó la construcción da una enorme verj»
tipo Cyclone" alrededor del penal, con torras de observación «1 frente y en tos todos. AUMENTO INUSITADO La población penal sigua aumentando en forma extraordinaria en la Penitenciarla Insula.-, a pesar de los centenares que están sacando «n libertad bajo palabra o que han trasladado n Instltucloaes de custodia mini ma. La poblacióh penal ayer en • ! Presidio era de 2.5M — cuan ' f su cabida es para 900. — a pe« í de que desde noviembre par* sdt ham trasladado. 239 al Paboll T 1 de Custodia Minima y US a te Granja Penal do Guavate, y a {tesar de que han concedido la r, * d condiuionsl a 246 recia80S de la Fetaitoactarfa. Ese Indeseable hacinamiento de presos en esto penal, además de otros factores ya conocidos ««♦ la causa principal do las reí vueltas del 28 de octubre y del 27 de enero. Continúa en la pág in. » CoL 4>
;(>ué Sabroso Está el Ponche!
s® * ■' -e H v* ’-í I I
Esta niñlta. huésped del "taller de reparaciones" de la Casa de Salud Rosario Rellber, en Aibonito, saborea su merienda. Ella, como muchos otros niños, ha encontrado en esa Institución un sitio para preparar sus energías y mejorar su salud. En la página 4 más fotos y un interesante reportaje de Helen Tooker! Foto EL MUNDO por Margaret H Rodrigues.!
U n Sociólogo Hindú Dice su País implantaría Control Natalidad Dr. Kanji Dwarkadae Estudia Viviendas en Isla.— Fue Amiuo Intimo del Líder Mohandas K. Gandhi
For CARIAIS NIEVES RIVERA Redactor de EL MUNDO
Indie. el coloso dormido del Oí calidad de «u» problemas, los que ■ecctón Inspiraba riel más realista iesfltado por'sú historia: Jawaherli Esto, en esencia, es lo que está ■ «curtiendo actualmente en la India, tegún ye desprende d» la palabra iU tor izada del doctor Kanji Dwar<adas. sociólogo hlnd/t que A» en•uentra en Puerto Rico, por enco•nlegda del Depajrtamrnto .de Jétalo noHézmérteanO estudiando is abor realizada por loa wtrtetrlI'ieño» para ta elución < "J- ptr. » m de l» vivienda. \i mObleme, que lanío an I* ndia romo en Puerto Aim- «.teL luebrado de un drnómina«Lha»P mtn: el problema de poblariWJbIrá atenuarse grandemente, vnial tllá que aqui, cuando nazca ñuños tente y aumente la producción. Por tso. según Informó el ;dóctor D"artadas. la Comisión Pianifleadon de a India ha recomendado el coitrol le la natalidad y |a estérUtertlón tara reducir la cifra alarmante de .000.000 de nacimientos anualmene, A pesar de que entre los 3’0 miIones de habitantes de la India tay varios millones de católicos, no • ha levantado una sola voz a proestar por la implantación le tal nedida neomalthusiana. de pcuerlo con nuestro entrevistado Durante su estada en Wvshingon, donde conferenció con el docor Jacob Crane, funcionario de la autoridad Federal de Hogares, preIdente de la Comisión de tas NaContinúa en la página 16 Col. 1)
tiente, está despertando n la cruel ha empezado a resolver bajo la diy dinámico de cuantos lidere* han al Pandit Nehru. — —- ...,,... DraughonHace A cl a r a c i ó n A VilIai DÍtía Dice Fué Nolal k» Médico Guien Hizo la Alusión A Marihuana en Central * Por BENJAMIN SANTANA Redactor de F, LMUNDO Fué “un notable .médico" quien hlI zo la alusión a la marihuana en la Escuela Superior Central y no el marshal federal Donald A. Draug- 1 hon, según éste 1» aclara al Comisionado de Instrucción, señor Mariano ’ Villaronga. Como resultado de nuestra Infor- j mación sobre la incursión de la marihuana entre el estudiantado de la | Escuela Superior Central, publicada j el 23 de julio pasado, el Jefe del De- I parlamento de Instrucción se expre- i só "sorprendido" porque el Señor Draughon no le revelara antes cier- I tos datos alarmantes sobre ese problema. El. señor Draughon habló a los Rotarlos de San Juan sobre el crecían■té número de adicto* a las drogas y sobre la venta de píldoras estupefacientes por las boticas, sin receta médica. Fué un notable médico de la localidad quien hizo las manifestaciones que el señor Villaronga entendió que habían sido vertidas por el señor Draughon. EL MUNDO no dijo que ésta* hablan sido hecha* por Dtaughoti. CARTA DE DRAUGHON . La siguiente e« la aclaración del marshal Draughon al comisionado Villaronga: ' "En la edición de EL MUNDO de ! hoy he leido que * usted le sorpren-1 dló mucho el que. yo no hubiera dado a las autoridades mis Informe»! con respecto al uao de la marihuana en la Escuela Superior Central. "De«eo hacerle notar que en nln- | gún momento mencioné siquier* la I ‘Continúa en la página 16, Col. 3> I