el Mundo DIARIO DE MARAÑA
.5 , PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HO1: — Do pardal a eca«lonalmenta nublado ron unos pocos aguaceros en la tarde, tornándose asedio nublado por la noche. EN SAN JUAN, AYER: -«Temperatura máxima M grados; mínima, 78 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M de la tarde, M pulgadae do mercurio.
NIEVA IORR junto A (Pül. - En la tarda de hoy es Informaron Ma tempsraturae siguientes: Nusvn Fort, M; Wáehlngton. «: Mtaml. to y Chiangs, M. Pronósticos para mañana: Temperatara nada alte: Csrea de M
año xxxn
Entered as sseead otean mateo», Pota Office. San Juan, P. R.
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC SAN JUAN, PUERtO RICO - SABADO 9 DE JUNIO DE 1951
NUMERO 14405
La Alcaldesa Estudia Plan Sobre Fusión
Dejará Personal Que Sea Eficiente Preferirá en los Cargos A Gente de Río Piedras. Llama a la Concordia La Alcaldesa drJSan Juan. señora Felba Plr-An anunció ayer que "ln eliminación o camNo dr nrrsonal en ln Administración de Rio Piedras, dmenrieri del estudio que estamos realizando con el propósito de ofrecer a Rio Pie,dras rl mejor gobierno posible'*. Dijo taifibién la señora Rincón de Gautier qti» nuede nde'nntnr due "no se ha de prescirdir de empleado alguno cuya eficiente labor resulte imprescindible pnra la buena marcha de la cosa pública, y haré todo lo que esté a mi alcance porone sean de Rio Pldrrn*. los que gobiernen a Rio Piedras". • A continuación las declaraciones de la Administradora de la Capital: “En relación con Informes publicados en la Prensa sobre alerada» cesantías en mana en el Municipio de Rio Piedras como resultado de la consolidación de dicho Munlelnlo con el de San Juan, efectiva el dia SO de junio corriente, deseo hacer declaraciones encaminadas a aclarar cualquier errónea Impresión que en la opinión nóbllca hayan po'dido producir taire Informes. "Al conocerse el resultado del reréndum sobre la fusión y, a petición de los periodistas, hice bien claro que aún no tenia planes definitivos en cuanto al futuro funcionamiento gubernamental de la nueva sección de la Capital de la Isla. Reepeeto a los asuntos oficiales de Rio Piedras expresé que los mismos estén siendo sometidos a detenido estudio con el fin de buscar la mejor forma de Implantar lu mismas norme» administrativas ejtquella aur a parte de la CapíJuan ; «ue ha hecho del Onhlérno de la Capital un gobierno al ser. vicio de todo el nucido, sin distingo de tenderte» pol.ticas. Dije que toda 1» elute denla de Rio Piedras, lo mismo aquellos que patrocinaron la fusión como aquellos que se pron> en contra de la misma. pov < e»Ur en la plana seguridad de tu» no habría discriminación de clase alguna, y que \ mis mis sinceros deseos es hacer un gobierno en beneficio del pueblo en general. Estudio en Progreso “El anunciado estudio esti en progreso pero aún no se ha ultimado, per lo que no estoy en condiciones de anticipar cambio alguno —si es que ha de haberlo— en la estructura gubernamental de Rio Piedras. En cuanto a eliminación o cambio de personal.' puedo afirmar que todo ello dependerá del estudio que estamos realizando con el sincero propósito de ofrecer a Rio Piedras el mejor gobierno posible a cambio del manos sacrificio posible para los contribuyentes. “De todos modos, copio la pereona llamada a determinar o no las cesantía», puedo adelantar que no se ha de prescindir de empleado alguno cuya eficiente labor resulte Imprescindible para la buenam archa de la cosa pública, y que haré todo lo que esté a mi alcance porque ¡ sean de Rio Piedras loo que go- | Mernen a Río Piedras, siempre que se ajusten a laa normas administrativas de nuestro gobierno y demuestren su lealtad a toda pruebe s dicho gobierno. ‘Tara el mejor éxito en la obra que nos proponemoá emprender, no sólo reclamo el concurso do los hombres y mujer»» sensatos y conscientes de mi partido,'al que también de toda la ciudadanía de Río Piedras. A eso mismo se debe en gran parte el éxito del Gobierno de la Capital, fie ha recibido el concurso levantado y valioso de todos loe sectores de opinión en toda Iniciativa dé beneficio público. Esa cooperación y eia lealtad de toda la ciudadanía de Rio Piedras es le que espero pera la formación y consolidación de una nueva y gran Capital para todos loa puertorriqueños” BAJAS BORICUAS SUMAN 904 EN CAMBARA COREA La Oficina de Relaclonea PúblL ea» del Ejército en Sun Juan informa que hasta ayer 7 de junio, las bajas puertorriqueñas en el frente de guerra coreano ascendían a 904. Esta cifra se descompone de la manera siguiente: Muertos, 155; desaparecidos, 47: gravemente heridos 108; levemente heridos. 476; gravemente lesionados. 13; levemente lesionados. 53; otras bajas fuera d» combate. 54. Desde que comenzó la guerra hasta ayer hablan sido reeapturados cuatro roldados nuert crio uehai. . r
Rompen Ultima Línea China Ante Chorwón; Marshall Está en Corea
\icga \< g<H Íaiáii I Tregua en Guerra ■ Explicó Sólo Deae«ba H Vr al (hiato Ejército Activo en la Caín paña f l'..r ÜKNK MIMONOS B mo X .Pl’) El I ! K -n..t ■! >.. ..i \ un > .1.inspc.i.ui p.n rl l.ejnno Uurnlr. ini’hnrinln rl tiente «te hntslta <l» - ileaiip. <ir li mena que ta ilssiflrnii un ■ ,u«t.. «le ■ .1. ■ " i ■« ■ ■ uu.'n . .1. |... lidie. .Ir I, k n«rr» inirnnn Msr.lmll .11)., i, uno dr l<„ .. . reto, mejor suarda d... de toda ln .urtr. f„,. hreho ron .1 p,.>p„.l<,. de 1.1 O, I jrr. lt.. Nejo que MI .Injo ten dt Krt nta.. .|<i. >• cm l.m inlotme. hostilidad»» en Corea. No trajo ninguna nueva orden pa- GEORGE cT MARSHALL ra Ridgway, dijo Marshall, expll- — — - - —... .. cando que hace tiempo tenia deseos II* _ IT—K . de ver en acción al Octavo Ejércl- uiccn no num to, y que fué sólo en loa últimos Razón Polítici Pero al negarse a clasificar el /»» A • vaso Asencio rió que es posible que tas aliados tSRgat algún método secreto para —-———— Oirti éxito total en tarompaña. M. VilhrOHgR le Ofre© ! “El conflicto de erecta tam- r,. k Wy ta Itamaron un Impaaae”, PlaM Maestro Español «^ ,n r*** «toontró una solución. I ÁMtcedc Vacacione W podbta qtse también esta vea _ SflXWWW:» 2m¡MHB8?5S pieza »tf un dta y no se termina esa <« nM** de vacaciones, misma tarde ee un Impasse". Aseguró que no habla desl|uid< Se rió cuando alguien le sugl- •' profesor Asencio romo dlntetoi gló que su visita estuviera rilarlo- da ta Escuela Superior Contra nada con una posible tregua en Co- Nocturna, por sus idees paMicas rea. ya que no conocía 1a aflliaaión di “SI ustedee quieren saber al- «A» •" terreno, según dijo. ge aroma de ana tregua, ea me- Mtenlras tanto, varias estudian, jor que le pregunten a Mae Too- tes de ta Escuela Superior Central Tung y a Chao En-tal," dijo. Re- Nocturna visitaron antenoche nuoe IContlnúa en ta página U Col. 2) (Continúa en la pág. M Col. U
Señalan Muchas Razones Para Explicar la Derrota de Fajardo V \ I aA f I «I J í ¿zl 'T Wll Mí BUv* ’ p : XK¡r' < \i
Es> Fajardo, cada quien tiene su explicación pnra el triunfo de ta nmfc y ta derrota do 1. oad. «l retaré.dJZ e.tebr.fc ¿ lu. * pasado. Ea sote bloque tatográñeo, obra do la lenta do Lista do Caasyet aparecen, arribo. Sta isquierda a derecha, Mtaauei A. Vev», ■ * •**"** ** ta Su « r Cmnnony Vd«oplaó que “Fajardo e. un pueblo mrfataso"; Imbel. Merondo, ex
alcalde, .eñáló al Colector do Rassbto lotera» como culpable a» la derrota popular; Carme» Delta Rasaos dijo fervorownrnte: “lo voto ron ta azada”, y Mego Jiménez, el alcalde; dejó que el Gobernador hablar, por él Abajo, ea Igual orden. Miguel a. Vero acuaó a ta Autoridad de Tterrae; Joto batamán. líder obrero, him lo mismo y dMiblén ao quejé dot deaptasamiento de brazos por méqulMto en la
Fajardo Sugar Oompeayj Franeloeo Román, comerciante, aebaeó te derrota al Oircior de Renta» Interaaa. qw amonato ron embargarte una batana al no pagaba la» rontribueioaea de 1M1, “ne vonetdae adn", y Ramón Otilio Seto, próspero roaaerelante, también psme el dado sobre Ja Autoridad de Tlerraa. < Fotografías ds El. MONDO, por Luis ds Casenave.l
Por CARLOñ NIEVES RIVERA Redactor de EL MUNDO ¿Qué pasó en Fajardo? ¿Qué causó le derrota de la azada? El parecer de tartos ciudadanos represent at iva* de núcleos de opinión señala el arado coma la insignia que, sin aparecer en ía pa-
peleta electoral restó a la Ley de Constitución lo» votos que dieron su único triunfo en toda la Isla a la rueda ant Ironstitucionallgta. j L» Autoridad de Tierras cuya in*lani«. oficial es »l arado, fué acusada por la mayoría ée tas ta ' .
persons' a quienta consulté de i fomenta 01 descontento'entre el | elemtno obrero agrícola; algunos i comerciantes acusaron al Colee- I tor do R-ntas Internas de la eomisión g. abusos en el cobro de contrib«ci«Ma ¡ El líder obbaro más influyente J
del pueblo también puso el dedo i sobre la Autoridad de Tierras a tmputd a la Fajardo Sugar Company jetar desplazando ilstemáticamente un número considerable de obreros mediante la meca- . Bizadón de las operaciones ma- i
i míales de 1a producción y embar- ¡ que del azúcar. Sin embargo, me costó más trabáje conseguir una rueda que al ! hubiese salido en busca de un trébol de cuatro hojas i Pues si bien era implícito que I varios de loe quejosos votaren
bajo la rueda, sólo uno —un humilde y despabilado pescador que lee el periódico todos loa dlaa—dijo francamente que votó contra la Ley de Constitución y explicó por qué. El alcalde, Diego Jiménez. (Continúa ea te pág. 16, Col. 4)
Creen los Rojos I Abandonaron Rase Indican Ataque Actual q En el Preludio de Fase Final Ofensiva Aliada For PHIL iñnífMM ■ TOKIO, sábado, junio ». ípUl—- ■ Los sitados cortaron el viernes la ■ carretera principal del sitiado trtdn- ■ guio de hierro norcoreano. s Infor- ■ mes del (rente sometidoa a satrle- ■ ta censura indicaban que poaible- ■ mente los rojos hayan abandonado ■ a Chorwón. ■ tas tropas de las Naciones üni- ■ das rompieron 1a última débil II- ■ nra china ante los bastiones ds ■ Chorwón y Kumhwa, en lo» ángu- ■ Ins occidental del triángulo, que es ■ ta zona de concentración de tro- ■ paa pera loa ataquee chinos. los eañaaea ds campaña y tea I «te una dMlelva batalla P de ta ■ "nueva tase” de ta ofensiva del ■ Octave Ejército. ■ La artillería norteamericana cataMeció una barricada de proyectileo a travéa de la carretera que f» une a Kumhwa y Chorwón. o imIF pidieron que loa chtnoo usaran dicha via. — Un despacho del frente occidenCt tal Informando que el bombardeo habla cortado la carretera principal do cote a oeste a través do Chorwón docta, desputa que ta primera oración fué borrada por loe cvnanres: * ” N • y** "■* M *• । ""’hTrwón quedó baatosito doaIsnída -A O—■MR VinRMM OI *MRW WWWRBW MRt doa llsgarsn a o—Isa mlilna do ** Irb raliMR ► taTtitedm te átartilMn «4. y mée cota veo. El ■lotee Acópalo cho continuaba: “So croo que ta pérdida de ChorM wón y es» importante carretera * significarla que loa rojos eo verían '* preclsadoe a abandonar su triángulo do hierro y retirarse a ta linea t- do Wonoán." ' 1 il Yo los caza-bombarderos aludos >■ estaban bombardeando tas tropas comunistas qus tratan ds svacuar * los abastos do Kumhwa y ti norte de Chorwón» Tata defensa china del triángulo, desda el cual hablan lanzado (res ofensivas hada la Corea del Sur, ya se lo llamaba una acción dilatoria. Ayer lanzaron a eaa dsfensa batallones donde tuerzo» más pequeñas hablan tratado el dta antea do bloquear loa ataques altados a laa colinas que ss levantaban sobro Chorwón y Kumhwa. ■ WW + mftltadttadb ' tata AdRAMAw ■4RO •■<>>>•• w tan otas y ñuta a Stanhwa, teleta oriental dei triángulo, «a m» avance do una azilta dotada do eehHMM do tanqnee que penetraran en tas ptatan tuertee ow muntetaa — Irrupeteneo de dea • tro* hiIIIml El tronar de la artillería altada (Continúa en la págiaa 16, CoL 7> Aprueban Solares Estacionamiento Uno Será en La Marina; Otro Cerca Teatro Tapia Dos sotares propiedad de El Pue- . blo do Puerto Rico serán dedicados al eatacionamtento de automóviles en la zona comprendida come «taco de San Juan. La Junta de Planes aprobó en su sesión de ayer ti proyecto del Departamento de lo Interior para arrendar al Gobierno ir la Capital estes dos solares para finen de estacionamiento ds sutomóvilea. El primero de estos solar» retó ubicado al fondo del Teatro Municipal, donde anterior* ente estuvo el edificio que ocupaba el periódico "El Impartial.'' Tiene una extensión de quinientos doce mstroo cuadrados. El segundo sotar está ubicado en laa cercanía» de ta Cárcel de 1a Princesa, en coilndenela con un campamente do ta Guardi» Nation nal y tiene una extensión de IJIB metros cuadrados. Aetualmeate este último solar eatá poblado de árboles y e» una de las condiciones del Depeetamante de lo Interior pera el zrrsnéamisn te, que el Gobierno de ta Capitel ' ■. no tumbará ninguno de estoa árbo- . • lee ni habrá de ¡hacer ninguna edificación en el mismo, a no ser una pequeña caseta para reaguardo de ¡ la lluvia de 1a persona que sea encargada do este sitio de estacionamiento. J So Informó por el Departamento de lo Interior que la aprobación del proyecto por la Junta de Plans» acelera loa planes del Gobierno de la Capital pera proporcionar sitio do estacionamiento ■ los automóviles en el casco do San Juan al mismo tiempo que scejera el proyecto para ta colecaelón to metros ds sstaeionamisnto sn ta» . principales calles del casco de U ciudad. |
La Tortura Roja Vogeler Relata su Odisea Bajo los Inquisidores Comunista» de Hungría Que le Obligaron Mentir
P | l J r ¿ ni L < «M3
Robert A. Vogeler, quien describió laa torturaa a que fué sometido por loa Rolos, ante el Club Nacional de Prensa, aparece aquí con su esposa (dere-
cha» y la heraaana de ésta, rita Eytaena, pero des■mée de rogroaar al hogar. A la extrema derecha, »ii hijo Billy. (Foto de Prensa Asociada).
Por John t- Cutter WASHINGTON, junio 6.-<P Ul.-Robert A. Vogeler, hombre de negocios americano que fuera encardado por los comunistas húngaros, repudió hoy su confesión como espía y>dijo qua sus inquisidores lo torturaron Alega Acabaron Con Mosquitos En la Capital Jefe Control de Malaria DiceNuevo Insecticida Ha Resultado Positivo El Jefe d»| Negociado de Control de Malaria » Insectos, señor Félix C. García, dijo ayer que el nuevo Insecticida que se vienÁ utilizando en San Juan par» eliminar Ins mosExpresó el señor Garda w» éste, insecticida es tan potante que seguro qbe ten litio eliminado» los mosquitos en San Juan, especlsimen te las larvas, aqnque expresó que pueden quedar algunos mosquitos adultos, ya que la vida de otiosinsectoa e» de 25 dias o más, y cuando están al aire libre tienen probabilidades de durar hasta un poco más de ese tiempo. El Insecticida se ha venido utlll. (Continúa en te página 16. Col. 2)
hasta que se mostró dispuesto a firmar cualquier "porquería" que le pusieran al frente. Vogeler, vlcepresidenle de la International Telephone i Telegraph Co-, dijo en un almuerzo del Club Nacional de Prensa que "muy poco, si algo" de lo que
dijo ea ti jqicio fuá cierto, excepto su nombre, dirección y otros datos similares. Detalló por primera vez su larga “pesadilla" en manos de la policía secreta de la Hungría comunista — una prueba que ln (Continúa en ja página 16, Col. 3)
P1P Radica Lunes Ampliación Para Que se Anule Referéndum Sostiene Populares Violaron Acuerdos de JIE Y Que Enviaron Tarjetas Falsas a Electores El Partido Indeprndentista Puertorriqueño, según Informó ayer sil 1 Presidente, doctor Gilberto Concepción de Gracia, radicará el próximo I lunes ante la Junta Insular de Elacclonaa la ampliación a la petición de ' impugnación de las elecciones del referéndum sobre la Ley 600 get Con- ।
grata, celebrado el luhes. t Reveló ayer el doctor Concepción de Graclá otros fundamentos que se alegaran pira sostener la impugnación, J Uno ratón fundamentos qdicio- ! no é- taha coítfémpladn en la ley 800 y esq mhvia a los electores a la confusión, no permitiendo una adecuada campaña en la zona metropolitana en relación con el referéndum, lo cual admiten muchos populares" Otras Raaones A continuación citamos otra» razones adicionales que aducirá el PIP para sostener su Impugnación de la votación sobre la Ley 600:
■»—। - ' ' .■ '..."— — i 1 La Junta Insular de Elewlon-s , tomó un acuerdo en el sentido de i que lo» comités polfticoa mu niel pa- : lea podran, Aped Ir nombramientos i de funcionará» de colgglos el Ala i . de l»« ejMploqN. y «gdYa'üerdn fué ■viótaW*>or lo» represerfántes del ' Partido Popular Democrático en ios . colegios de votación, “retartandé asi , el momento en que loa funcionarios Independentlstas tomaran posesión en sus colegios y e n muflios easos manteniéndose a loa representantes del PIP fuera de los colegios de vo. taclón. Esto creó un serlo problema en la organización electoral del Partido Independentitia.” 2—El Partido Popular Democrático dirigió a miles de electores Inde(Continúa en la página 16, Col. 71
JIE Estudia El Contaje De los Votos
Esperan Acabar En Dos Semanas Se Comenzó a Examinar Las 5,194 PapeletaR Que’ Han Sido Recusadas A las 10:.V0 A.M. de ayer comenzó ' a practicarse el escrutinio de 1a votación sobre la Ley de Constitución. en el cual interviene ta Junta Insular de Elecciones en pleno, habiéndose Iniciado el escrutinio con ta» papeleta» correspondientes al Primer Precinto de San Juan, que comprende loa sectores del casco de ta Capital y Puerta de Tierra. La Junta comento sus labores sobre el escrutinio después que se recibieron en dicha agencia, en ta tarde del jueves, loa sacos conteniendo los paquetea de papeletas correspondientes a los 43 precinto» que aún no hablan llegado a ta JIE. La revlaión da la votación, con sus |M>alblea rectificaciones, que constituyo ta labor del escrutinio. comentarla, según lo determina 1a Ley Núm. ST de M de agosto de 1M0, aprobada para Instrumentar el referéndum de ta Ley de Constitución, con la rto visión da las papeletas protestadas. r El cómputo general de lá Información enviada a 1a Junta por los precintos que registraron papeletas protestadas, arrojaba un total de 5,194 papeletas en talos condiciones. ' La iniciación del escrutinio con ti ' Primer Precinto de San Juan obe- 1 dece a una dlaposlcln de ta men- 1 clonada Ley 27 de 1950. 1a cual ex- ' presa en su Sección 97 que “La 1 Junta Insular de Elecciones empe- ' sará el escrutinio con 1a documentación del colegio No. 1 del primer 1 precinto del primer distrito repre- ' sentatlvo y continuará »n el mismo ¡ piden numérico de distritos repre- I seAtatlvo» hasta que el escrutinio í de todos los colegios de cadqéj||jiifl de dichos distritos haya sirtejaE . minado, a menos que se acuerde unánimemente JKMu I otro tiden". U íutoa realiza su» labdKit nta-lquK lo» MpÑMéntátiáaa ña < IimE I pRrtldoa prIÍMco* jirlncl» pala».' señorea Samuel R. Quiño- l ne» del Partido Popular Demo- F eréttoo; doctor Leopoldo Flgue- n nía. del Partido Estadiatoi K«Wl»do Eugeario Font B«Aro< g del Partido Independentieta n Puertorriqueño y licenciado So- r livor Pagán, del Partido Roetolleta y por su presidente, al «upartatendenta General de Rtecelonea, »eñor Charlea H. Terry. (Continúa en la pág. 16, Col. 31 (i