EL hANDO
NUEVA YORK, febrero A (FU). - En la «arda da hpy ae informaron lea *1gulontea temperaturas: Nueva York, tl| Chicago, l«i Washington, Ml Miami, 70. Pronóstico* payí mañane en Nueva York y* dudados vecinas: dea- . pojado y frío, non la temperatura más alta cerca teU.
rnoNostruxM del tiempo I«A XflXsA, HOY. few BN B MN > JUaÑ, aykbTI tm máxima, M grades) «M mqr, • la* «;ia de tafMita pulgada* fe mamario. I í r U1—
DIARIO MARANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Port Office, dan Juan. F. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 10 DE FEBRERO DE 1951
Secretario Auxiliar de la ONU Visita la Isla
K l F JW
El secretarlo general auxiliar de la Organlnolón de I** Naciones Unidas, seAor n*vld Owon, y «u mposa. visitaron ayer Tas Fortatexa. En la fotografía aparecen, de isqulerda a derecha: la señora Inés
i María Mendosa de Muflo* Marín; el roflor Owen; • la sefiorq Owen; y el Gobernador, neitor Luí* Mui ños Marín. (Fotografía do EL MUNDO). i
Por Juan Martine* Chapel Redactor de EL MUNDO El señor David Owen, Secretario General Auxiliar de las Naciones Unidas, confia en que venciendo grandes escollos se
podrá llegar a un entendido entre Rusia y Estados Unidos, y evitarse una guerra. En la mañana de ayer llegó a San Juan, acompañado de su jó-" ven y bella esposa. En representación del Go-
bernador fueron al aeropuerto a darles la bienvenida el doctor Rafael Picó, presidente de la Juma de Planificación, y el coronel Alberto Arrillaga. Áyudante Militar del Gobernador. (Continúa en la página 14, col. 1.)
Eisenhower Toma Descanso En Ptierto Rico
Thompson y Meighan Jufaron Como Codirectores de Precios El Prinjero Vendrá Próximamente a Puerto Rico Para Compenetrarse de los Problemas Imperantes
Estará en la Base Ramey Por Tres o Cuatro Días. No Desea Ver a Nadie Por MATTHEW SENÑY Unida en , El SupremT f&tendato.' M" Ejército M AtWntiw «tete »J ge. neral Se cinco estrella* Dwight D. Eleeflliower. y *U esposa arribaron a la Base Aérea Ramey, en Aguadilla, Puerto Rico, a-lea dos y media de la madrugada de ayer, en vuelo directo deadé Washington. El General ae propone descansar después de su recorrido por la* capitales de los países miembros del Atlántico Norte. El coronel Richard King, oficial ejecutivo d? la Base Ramey, dijo por " teléfono a Prensa Unid* que Eisenhower llegó a la aislada Base Ramey "para un deseahso total”. Agregó que el General estaba acompañado por su esposa “y unos cuantos amigos Intimos". Probablemente permanecerá en’ Aguadilla "tres o cuatro días”. El coronel King agregó que el General parece estar "fatigado" y que ha dado órdenes de que no desea ver a nadie ni trabajar en nada, salvo descansar. Se preguntó a King si Eisenhower habla arribado en. el mismo Constellation que lo llevó a Europa, contestando éste que "probablemente”. $obre si el General verla a los periodistas o contestarla preguntas, King dijo: "El General no desea publicidad de clase alguna. Agregó que Eisenhower trajo a su mucama y que permanece en las “instalaciones regulares” de los oficíale*. Regresará a Washington ¿ Aparentemente el Comandante de la Base Ramey, el general de brigada Sidney Grubbs, dió la bienvenida a Eisenhower en- la madrugada de ayer, aunque King no lo especificó. El Coronel dijo que Eisenhower Indicó que no desea hacer ningún recorrido fuera de la base y que probablemente no visitará a San Juan durante su estada en la Isla, sino que regresará directamente a Washington (Continúa en la página 14, CoL 8) Ordenan Límites A Venta de Carne » DiSalIe Trata de Evitar Surja el Mercado Negro For Robert F. Loftus •WASHINGTON, febrero 9. (PU>— El Gobierno propinó hoy un fuerte golpe * Ja amena» da un mercado negro en la carne y se atribuyó al administrador de Precios, Michael V. DiSalIe, una declaración al efec' to de que los precios de alguno* artículos que no son alimentos, quixá suban un siete por ciento baje sil nuevo sistema, permitiendo a loa cómerdantss aumentar sus málvenos de ganancias. Los miembros del Comité de "Vi- , Rilantes” de los Controles Económicos informaron a ios periodista* de la declaración de DiSalle ante el «rapo. Agregaron que él dijo que *o se pedirá al Congreso autoridad adicional para limitar los precios de los alimentos por lo menos dentro de uno o dos meses. Simultáneamente el Negociado de Estadísticas Obreras informó que la congelación de’precios decretada por el Gobierno no habla detenido el incrementó de lo* precios al nivel del mayoreo. Dijo que los precio* al (Continúa en la Página 14, Col. 2)
Log dos ciudadanos que juraron i । sostener la Constitución en su carácter de codirectores de la Región p de tí» EítaMtiMcldsu «r NffebtóiP fueron ,*l exgobewiador M. E Thompson, de Georgia y el exeníde Alnbam 1 Md * han ‘ de <3adí<, * n ’ La ceremonia tuvo lugar en las Oficinas, —en el Departamento de lo Interior,— de James P. Davis, director de Territorios y quien durante la Segunda Guerra Mundial dirigió el programa de regulación de precios en los territorios. Hawaii estuvo representado por el delegado Joseph R. Farrington —republicano— y el gobernador Ingram M. Stainback, demócrata. Fué 1 ésta la primera Ocasión en casi cua- 1 tro semanas que Stalnba-k sale del I Hospital Bethesda. l Lo* Asistentes Entre los demás funcionarios presente» figuraban el delegado ’ E. L. (Bob) Bartlett, de Alaska; el gobernador Cari Skinner, de Guam ; Davis; Mason Barr y Emil Sady, de la División de Asuntos del Caribe y del Pacifico del Departamento de lo Interior; Edward J. Friedlander. ‘ ejecutivo territorial de precios; Paul Edwards, oficial de Información de 1 la agencia territorial de regulación ¡ de precios y otros funcionarios del Departamento de lo Interior y de la 1 Oficina de Estabilización de Precios. 1 Puerto Rico no estuvo representado porque el Comisionado Resi- < dente, doctor Antonio Fernós Isern. 1 ■e encuentra, desde hace tres días, 1 recluido en cama victima de un ca- > tarro. < Thompson y Meighan dijeron a * Prensa Unida que ambos intentan i pasar inmediatamente a ocupar sus 1 oficinas en Washington. j Ninguno de los dos ha visitado j lo* territorio* norteamericanos bajo »u“ jurisdicción. Pero indicaron que intentan salir en viaje de inspección hacia las capitales territorlale* y conocer, lo antes posible, la ‘ situación allí existente. Mientras tanto hay indicio* de que la Oficina de Estabilización de Precios trasladará, próximamente, ( uno de los dos codirectores a otro cargo a medida que la gigantesca agenda siga desarrollándose. Mayor Enlace Se cree que la celebración de la conferencia en la oficina de Davis obedeció a la idea "de dar mayor fuerza a las seguridades de que habrá estrecho enlace entre la OEP y lo» funcionario* de Wáshington responsables de la mayoría de las demás actividades federales en los territorios Se han producido quejas en cuanto a que lo* directores de la Reglón 14 no tienen experiencia previa con los territorios, Algunos de los funcionarlos que asistieron a las ceremonias dijeron a Prensa Unida que estuvieron a punto de denunciar públicamente 10» nombramientos ¡tero decidieron que tal scción perjudicarla las relaciones entre los funcionarios en Wáshington. Thompson expresó Interés particular en Puerto Rico. "Me ha impresionado mucho lo que he oido «obre lp que los puertorriqueños hacen para ayudarse ellos mismos en la lucha contra sus dificultades económica». ’ “Me agradarla visitar a San Juan lo ante» posible. Y quiero permanecer allí el tiempo suficiente para conocer la Isla y sus problema* algo más que »uflcientsmente",
Sffigra Rincón Ño Opina Sobre Bill de Anexión Liderato de Río Bedras Se Opone Medi< Para Fusión Con J ua ” La Alcaldes* de San Juan, señora Felisa Rincón de Gautier, no desea comentar el proyecto de consolida, ción de los municipios de San Juan y Río Piedras, dejando que la Legislatura disponga o no, mediante legislacióq, sobre el .particular. La señora Rincón de Gautier se mostró remisa á contestar una pregunta de EL MUNDO en el sentido de si favorece el proyecto que unirla a ambas comunidades. De otr» parte el liderato Popular de Rio Piedra» se opone enérgicamente a la medid*. Recientemente ae reunieron ios presidentes de los Comité» Populare», que montan un total de 27, par» oponerse a la legislaeión que condolida 1o« municipios de Rio Piedras y San Juan. Liderato en Contra La reunión se celebró en la residencia del señor » Juan Juarbe. asambleísta municipal, acordándose entre lo» lidere» de lo» comité* mantenerle unldós, en plan de cooperación, oponiéndose a la medida que auspician lo» represetantes Arcillo Alvarado y Juan Meléndez, de San Juan y Santurce, respectivamente y Rubén Gaztambide Arrlllagá, ’quien representa en la Cámara el distrito número 3, (Continúa en la pág. 14, col 8)
Por JAME8 F. CUNNINGHAM WASHINGTON, D. C,. febr»ro 9. (FU)—Prominente* dignatarios da Hawaii y Alaska asistieron g la ceremonia en la que el juer. Torn del Tribuna Supremo. tomó; juramento a lo* dos hombres que dirigirán la regulación de precios en los territorios.
M MI RO 11287 \* EpiftO|íl>^Jí . ■>—
Patrullas Aliadas Lograron Entrar al Puerto de Inchóij» Borinqueños Siguen Su A vane ;
Nombraron 5 Para Dirigir Plan Defensa
Alcaldes Comenzaron Ya A Designar las Juntan De Protecefón de Civiles El Director de Oficina de Defensa Civil, coronel Wilson P. Colperg, designó ayer, con la aprobación 1 del Gobernador, los directores do distrito da la Defensa Civil, quienes coordinarán las labores de 10» municipios dentro de sus respectivo» distritos, en lo que respecta al programa para la defensa de la población civil en caso de guerra u otra emergencia. Al mismo tiempo s* imuncló ayer que Las Piedras fué el primer municipio en comunicar a San Juan el nombramiento de su Director de Defensa Civil, para la localidad. Por otra parte, el primer municipio en Informar la convocatoria de 1* Asamblea Municipal para la aprobarán de la ordenanza creando encuerpo municipal de Defensa Civil, lo fué el de Lo* directores de área o coordinadores Ó» distrito designados por el Director de 1* Oficina de Defensa Civil son lo» siguientes: Coronel Francisco J. Parra, distrito de Ponce; jue» José Villares Rodrigue», distrito de Caguas; juez Luis PereyA díítrito dé Humacao; licenciado Manuel A. García Méndez. distrito de Aguadilla; MAbraham Nieves, .dlstrlt* dé Guayama. Labor a > - "Batea ‘fuhctoñirW' ’ diJO' ayer oficialmente— "actuarán en repnamttalón del Director 4* Defenta Civil en sus respectivo» di»trites, y coordinarán todo» loa a«pectos de- la Defensa Civil entre los municipio» del dirtrito. a los efectos de que. lo» organismo» municipales de Defensa Civil, estén funcionando debidamente antes del próximo mes de marzo.” El alcalde Gabriel Ricard, de Las Piedra», designó Director de Defensa Civil Municipal al sefior Rafael J. Hernández Cario. Se informó que otro grupo ’de municipios ya han comunicado también el nombramiento de tal funcionario y que "se está trabajando, en algunos municipios, en la estructuración definitiva del Consejo de Defensa Civil Municipal.” Se recordará que hace algunos días el Director de Defensa Civil (Continúa en la pág. H Col. «) Vacunan Con BCG A Niños San Juan Ayer se inició el nuevo progra. ma de vacunación con BCG en las escuelas públicas de San Juan. Cuatro estaciones de vacunación fueron abiertas en las escuelas Braumbaugh, Caimary, Emilio Castelar y Lincoln. Durante el presento año escolar «e ofrecerá el programa de vacunación con BCG • nlflos nacido» después de diciembre 31 de 1943 y antes de enere 1 de 1951. por lo cual se ha solicitado que los niños que »e van • «coger al programa presenten sus corres- • pendientes certificados de nact(Continú* en la pág. 14 Col. 2)
cwítra’Ta- 3^ to taMmriaMto, Se informó eM mismo «Ma que tos rojo* rotaban concentrande tropea enjd áregjfe Jehón (t). En rtxéArea de HOenwng m. la* tropa* sureoroana* avaniaron ocho milla*. Otra* unídade* aureoroans*
Las f olecturías Pueden Aceptar Las Planillas
Cambian Procedimiento A Fin de Facilitar Pago» de Income Tax La* planillas y los pagos de la contribución sobre Ingresos pueden entregarse en les colecturías de rentas Internas, de acuerdo con disposiciones al efecto emitidas por el Tesorero de’ Puerto Rico. El Tesorero Sol L. Deaeartea, anunció ayer que de ahora en adelanto lo* colectores de rentas Interna* podrán «reptar la entrega de la* planilla» y lo* pago* de la contribución robre In- : ■ ■ greso», ■ L« autorización dispone para admitir lo» pago* lo mismo en efectivo que en «beques certificado» o no o en giros portales, según lo prefiera el contritas...yente. Al anunciar la nueva política para la entrega dé planlllUsy cobro de la contribución, el Tesorero De» carte» dijo que la política seguida anteriormente era en el' sentiContinúa en 1a pagina 14 Col. 3
Sigue Juicio Albizu ~ Capitán Benigno Soto Declaró Con la Oposición de la Defensa
Mientras ttatifteaba ayer on *1 juicio contra *1 licenciado Pedro Albita < Campo». Dori» Tórresela y Juan José Muño* Mato» que se ventila »n la tala del jus» Julio Suárez Garrigs, an San Juan, el señor Angel Pesquera, químico da la Policía Insular, dijo que 1a» bombas lanzad»» por el líder nacionalista contra al detective Angel Meléndez Rodríguez tenían una gran potencia explosiva y que eran capace» de matar a una persona dentro de un radio ds 50 pies o má*. Dijo también el perito químico que cada un* de la» bombas ocupada» por la Policía y examinada» por 41 contenía do» pulgada» de dinamita, con un diámetro da 1 1|4 pulgada». El señor Pesquera, a quien interrogó *1 flaca! Guillermo A. Gil Rivera, dijo *d»má» que la botella lanxad* por el «efior. Albita Campo* contra el automóvil del detective Meléndes Rodrigues, así como otra* botella* llená» de gasolina y con
mecha» encontrad»» en la» oficina» del Partido Nacionaliza, eran bomba» incendiaria*. L«i bomba» d* dinamita-*e-gún manif»»t»ra el perito —estaban armada» con detonador®» o fulminantes y mecha». En «1 contrajnterrogatorio a que fuera »ometido por el licenciado Franciaco Hernández Varga», uno da lo» abogado* da lo* acucado*, el icñor Petquera manifettó qu* en el momento de examinar las bombas no tenían ni mecha* ni, detonador*», y que dicho* artefacto* 1* fueron entregado» separadamente. El primar testigo «n ser llamado a declarar « la mañana de ayer por loa fiscales fué el capitán Benigno Soto. Con la oposición da la dafnia qua alegó qua lo que al ta*> tigo que declaraba no tenía materialidad al caso, «1 capitán Soto dwcribió las diligencia que realizó en la madrugada del 3 da noviembre pasado para arrestar al señor Albisu Cam- - (Continúa en la página 14. CoL 4)
De esta manera, San Juan subirla al nivel de progreso de la» grandes ciudades norteamericanas donde en ta actualidad se usan bombillas a vapor de mercurio que aumentan considerablemente la Iluminación en las vía» públicas. Al ser interrogado »obre este particular el, señor Lucchettl expresó que "estamos considerando planes para Instalar pronto en San Juan. Incluyendo algunas de las carreteras nuevas, el sistema de alumbrado moderno que hay en gran parte de las ciudades de Estado* Unidos. “Ellas usan,” agregó, “lo que 11*1 pian la bombilla a vapor de mercurio. Esas se usan en búenos trecho» para carreteras de gran tránsito. Para la zona de San Juan, del Viejo San Juan, tenemos en men(Continúa en 1* página 14, col. 8.)
a» VfA^suwotU».:^7/woNJu/|Py®"9^’. ■^xia' 1 -stesyaMh. a . Utchinl
Americanos Están Ahf|ra En el Río Han Arrollan en Casi Todo El Frente. - Rojos Sólo Resisten al Norte Inehón For PHiL“SfW$OM TOKIO, fsbrero 10. (PUL — Uno patrullo nortaomoricoM on. tro hoy a Inehón, puerto do Soil, mientras los tonques y los tropa* de Estados Unido» llagaban al río Han, y o un corro o tolo una milla ds lo* suburbio» da la Capital republicana. La maniobra de 1a patrulla fuá el preludio de una nueva embeatida aliada contri la reetateaela «*• munista que se desmorona. Loa defensores rojo» de Seúl han aban» donado prácticamente la lucha, mientra» su» d»»(roMda» fuerm el sur del Han han sido reducidas te 100,009 a 10,000 hombres. El din sábado amaneció otero y despejado luego de las Intensa* nevndns»de ayer. Las fuerza» de te* Naciones Unidas reanudaron su avance ni salir él sol. t'strulla* dn tropa» fe coto» de te Vigé»imeq«tata Divieto* entraron • luché*, liiVMtigMm brevemente ht sUUMláíS» y ,-Mt retiraron, Halló vasto* *MMM de ndafe rtirstefer fe I* cMtfS J fe W obusée del Octavo EjéreitoriiáBLt | emplsssdos sMU* "fe el frente ; iniciaron un bombardeo tal. que el estruendo podía oirse a 15 millas d« distancia. Bombardeo Navat Durante ta noche él aeoratatUI norteamericano MI»url bombardeó tas concentraciones enemigas en ta península, *1 suroeste de Seúl. , Applegate atribuyó * fuentes d«! , Servicio de inteligencia unas te*, j curaciones al efecto te que ge fe* ¡¿ btan avistado fuerzas retirándose anoche de Seúl, donMs s* haM* esperado que el enemiga presentara fuerte re.Ustenclq, j La» tropo» de 1* Tercer* y Vlgá- J slmoquinta división», norteamertesl . ñas lanzaron un ksalto on las prt- j mera» hora» de 1* maflana. La Ter. 1 cera División avanzó, formalmente, *1 ampliando tai peafcióñM te bis | fuerza» internacionales en 1* riba. ■ ra meridional dri Han. a menos te I cinco millas del sur de Seúl. 1 En el frente central, loa defensa. 1 res comuntetas rechazaron tres «te» 1 ques norteamericanos »n tí salina- I te como 18 milla» al norte de Won- 1 Jú. ■ Las tropas puertorriqueñs» r*o>-l nudaron su avance poco después d* I h madrugada, en medio de una tor. I menta de nieve; en una embestid* ] que las llevó casi hasta 1* groa 1 comba del rio Han, al sudeste 4« M Seúl. . Los borícuas, que no oposición, avanzaron entre un* y W tres millas, colocándose a sólo cinco de la Capital, ‘ Los puertorriqueños se apódente ron de les última» colina» que se(Continúa en te página 14, coL
1 .jfetaMWMta* amerlron* Han • la. 4 sW d« la teme : 44' d Carea). (Patografía d* Frena* Asoetada).
Habrá Bombillas Fluorescentes En Alumbrado Público San Juan
AFF Se Encargará de los Focos. - El Municipio Deberá Suplir Postes Ornamentales a Usarle Redactor de EL MUNDO El acluai sistema de alumbrado público «n la Capital será sustituido muy pronto por un nuevo sistema d. alumbrado eléctrico mediante el uso de bombillas fluorescentes, según Informó el Director Ejecutivo de la Autoridad de las Fuentes Fluviales, don Antonio Lucchettl.
iv»*n r iiísiBiej, *i<m MniQuin . —,— —.—,—„ : Nueva Oficina : Precios Inicia i Labores Pronto : Auxiliar de Mejía» Hará ; Organización. Se Espera - El Presupuestó el Lunes J Fw BUBICO EBIVBBA Redactor fe EL MUNDO • El presupuesto de gasto» para. - administrar ta Oficina de Ertabllll ración de Precio» en Puerto Rico, ■ llegará el lune» a mano» del »e- • (Continúa en la página 14, Col 3)
■ ' ' ■ W ■ 1 1 1 w Bg» I W O ▼ b ib J \ : JH Bk 1 La señor* Am Mari* Muriento fe Defllló asfete feafe ta .lita de crus d» San fea*, mientra, la «cus«dá (femaba) «m aammasuálO lo» tertigeo a ta acmada Dert. tonmaia. al declarar que ta vid die- M declaración. (Foto EL MUNDO, por Caaaaave.) B parar desfe el Club Naetonallata, ea la mqutaa fe laa callea Srt y ' ■ / ' . ■ ■ H