EL KANDO
> 7$: chieko. rai. M. jyííaQ/naro y «Axlma do 1)5 -
í Precio
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOT: — Sominubtedo duran el di» y la noche, yuaceroo dtepersos dorante ja tarda. EN 8AN ■ JUAN. AYER: — Temperatura máxima. n grados, mínima M gradM. la presión barométrica al nivel del my a las I.M P. ‘M. La baje en te presión be roa té trim obedece a qne el huracán Easy se halle en 01 meridiano norte de le lele.
Precio
7
7
Centavos
DIARIO MARANA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
Centavo»
AÑO XXXII
atorad aa second das» matter. Post Office, Sea tesa, F. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 8 DE SEPTIEMBRE DE 1951
NUMERO 14484
Evitan Complot Contra Gromyko
Se Alegó Trama De Rusos Blancos Una Escolta Policíaca Acompañó Delegación Hasta la Conferencia Por HAROLD J.WOOD SAN FRANCISCO, setiembre 7.— <PU>.—Una poderosa escolta policiaca acompañó a la delegación rusa a la conferencia de paz con Japón hoy para frustrar una supuesta trama de rusos blancos empeñados en matar a Andrei Gromyko en la carretera. Un camión cargado de cerveza se lanzarla, a gran velocidad, contra el automóvil que conducirla al jefe de la delegación soviética a San Francisco desde las oficinas rusas en el suburbio de Hillsborough- La trama fué revelada por un supuesto agente federal a la policía de San Francisco. Mientras el convoy de fres carros policíacos, cuatro motodcllatas y loe automóviles de ios rusos avanzaba a lo largo de la carretera hacia San Francisco, encontró una gran congestión de tránsito ocasionada por el vuelco de un camión transporte de carnes. Varios camiones tanques de cerveza se hallaban detenidos a consecuencias de la congestión. La caravana, a la que se unieron varios automóviles de periodistas, pasó, con las sirenas sonando, junto al lugar del accidente. La Ponda investigó y reveló que el accidente no estaba relacionado con el supuesto complot. “Nada habla que indicara que se tratara de otra cosa fuera de un accidento do tránsito." dijo el enpltán E, F. Cassell. “No lo hemos informado al Negociado Federal de Investigaciones.” Un hombre, qaien as Identified a si mismo como ti agente federal H. W. Baker, inigmó el complot telefónicamente. al sargento Otto Schramm. Un oficial del Negociado Federal de Investigaciones confirmó que había un agento de ese nombre rmo las Oficinas del NFI do aquí y de Washington rehusaron cementar sobre el supuesto complot. Cuando 1« cara* tuna llegó al»T<atro de la Opera en S»r fraseo la esperaban polities mait-rés y oficiales de seguridad 'del Departamento de Estado. Un agente secre- ; to ruso jrecedló a Gromyko al bajar del automóvil y mientras avanzaba rápidamente hacia su asiento <Continúe en la página 18, Col. 1) ' El Mar Destruye 24 Casas en Arecibo Nota de El Mundo Hizo Vecinos se Prepararan Por BURICO E RIVERA Redactor de EL MUNDO Fuertes marejadas destruyeron ay< 24 casitas y averiaron otras 10 en el barrio Palmarito de Arecibo, según íhformó el sefior Carlos Patterns, subadmintetrador de la Cura Roja. Las casitas en su mayoría estaban ubicadas prácticamente dentro del mar, por lo que fueron rápidamente arrastradas por el fuerte oleaje. La Cruz Roja informó que no tenía conocimiento de que ocurrieran desgracias personales. LEYERON EL MUNDO El sefior Carlos Patterns informó que los vecinos del barrio Palmarito de AreCibo estaban preparados para eludir las marejadas al enterarse por EL MUNDO que éstas habrían de ocurrir durante el día de ayer. Dijo Patterns que “gracias a EL MUNDO las marejadas no cogieron por sorpresa- a estas gentes. Fué una información valiosa”. La Cruz Roja Informó que ya se han trasmitido las instrucciones necesarias para atender a los desamparados. Se informo que éstos ya han logrado refugiarse en casa de amigos y vecinos, además de haber recibido permiso de la Cruz Roja para que procediesen a alquilar viviendas en lo que pasa la emergencia. MAR CONTINUABA AGITADO Entrada la tarde de ayer, el mar (Continúa en la página 16, Col. 71
"9 v Muere María Monte* ■Md MARIA MONTEZ Hallan Cadáver Dentro de Baño Agua Caliente Indican Fué Accidental. Policía Cree se Desmayó Al Meterse en Bañera PARIS, 7 de setiembre -(PU>— Maria Montez, bella actriz de Hollywood, fué encontrada muerta, hoy, en la bafiera de su lujosa mansión en la arlsiocrátlg» barriada parisién de Suresnes. Según le policía, su muerte fué accidental. Un informe médico preliminar a la autopsia indica que la estrella se desmayó, probablemente, al meterse en el bafio de agua casi escaldante y que al desmayarse se sumergió, ahogándose. La policía hizo traer rápidamente I los equipos especiales ds los bomberos de Parlo en un «fuerzo.inútll por revivirlo. Sin embargo, al cabo de dos horas tuvieron que desistir, pues los mé-M-ov J* decir-aren muerta. , vivaz belleza latínoam rricana. de SI shas de edad. estaba residiendo en Paris con su marido francés, Jean Pierre Aumont. quien es también actor cinematográfico y héroe de guerra. Los periódicos de París Jé» llamaban "la familia cinemática más feliz de Europe.” MATRIMONIO FELIZ María y Aumont tenían dos niiros. , Precisamente, en esto semana, una revista parisina había publicado una bella fotografía a toda página de loa cuatro, muy alegres de vacaciones en Deauville. La sefiorlta Montez, da descendencia española y holandesa, nació en la República Dominicana. A pesar de su acento latino y de no poseer conocimientos de la técnica cinematográfica. no tardó en elevasre a la categoría de estrella de Hollywood. En 1943 se casó'con Aumont. héroe de las fuerzas de De Gaulle en la segunda guerra mundial. Los amigos de esta pareja décian que ambos llevaban una vida casi ideal. Acaudalados, prósperos, felices en el matrimonio, tenían acceso a la mejor sociedad de Europa. Hace sólo unas "noches, ambos asistían, risueños y parlanchines, al estreno de la nueva obra de Marcel Ayme, titulada "Luclenne et le Boucher” (Luciana y el Carnicero), en cuya trama una esposa mata al marido. Marta Montez era una de tes actrices más bellas del cinema y poséis además notable simpatía personal. Se caracterizaba Además por su franqueza y por el valor con que ¿entendió siempre su derecho a conservar su vida privada en el logro de la felicidad. Recientemente sa habla especulado sobre 1a posibilidad de que regrosara a Hollywood pero ella no daba indicios de alejarse de Europa, donde era muy feliz con su esposo, «1 actor Aumont.
Muere María Monte*
Defienden a Ingenieros Locales De las Acusaciones del Sr. Marx
Loi proyectos confeccionados por loa ingenieros puertorriqueflos para edificaciones de hormigón. ton muy conservadores por el hecho mismo de que la Isla está sujeta a recibir el castigo de fuertes conmociones sísmicas y de vientos huracanados que en el mismo estado do Florida ocasionan pérdidas aún mayores quo las ocasionados en Puerto Rico en sus edificsclone¿ según el criterio del ingeniero, Gustavo E. Padilla, miembro de la Junta Directiva del Colegio de Ingenieros de Puerto Rico. En contestación a las manifestaciones hechas por el señor Edward H. Ms>x Jete del Negociado dri Tiempo, ante la matricula del Club de Leones de San Juan, el sefior Gustavo Padilla dice: Debe haberle ocasionado sorpresa a los ingenieros jóvenes puertorri* quefios y terror a loe duchos de odl-
ficadones tes declaraciones recientes que hiciera el sefior Xárx snte el Club de Leones de Sen Juan. De ser correctas en el extremo qué paso a comentar, llegaríamos a la triste conclusión: de que los cursos de ingeniería que ofrece tonto el Colegio de IngenldHa de Mayagüet como los Colegios y Universidades americanas y extranjeras son obsoletos y deficientes en materia taq elemental como es el cálculo da edificaciones y estructuras pora sostener cargas o resistir esfuerzos producidos por los vientos y vi agus que cae sobre las techumbres o azoteM. Hace algunos días leí en la revista Engineering News Record un articulo que suscribiere un rompeñero continental en relación con de'iciencias que a vuelo de pájaro expreeó el haber descubierto en te contContlnüa en la Página U. CoL 2)
Alega la Isla No Está Agobiada por Tributot Ante Comité Cámara Por M. NIEVE» - RIVERA Redactor de EL MUNDO El Tesorero de Puerto Rico, sefior Sol L. Descartes, afirmó en te auflenda celebrada ante 1a Comisión de Hacienda de la Cámara de Representantes sobre la aplicación de la tasación científica, que Puerto Rlro no es un pueblo agobiado por tes contri tuiciones. Al Immnmt tal «finwMddu al m*» Sor Descartes dije que ■ posar da que “se ha doctorado, inrinvAdo y k»st« utrlcstiirtMdo en a sentido de que Puesto Meo es tribuefones". un «tindío hedí» per et perito rrsnnmlrta doctor flAdtMk ¿MMMÍreVte «wm ~~ éqww meterte contributiva peáetieaasonte lo míame que hace II atea. En la audiencia, que fué ruspendlda para continuarla el próximo lunes. el Tesonero hiño une amplia vxpoeición comparando el ntlguo sistema de tasación da la propiedad ton el sistema de tasación científica, sometiendo como prueba mimorosea exhibits Para probar au anorto soere la Igualdad en el cobro de contribuciones en el lapso de los últimos 11 años, el señor Descartes ofreció el Fxhibit Núm. L LA IRLA T RL CONTINENn En el mencionado exhibit se indica que en 1980 el producto neto (Continúa on la pág. 28. CoL 9)
Descartes Dice Impuestos Actuales en Puerto Rico Son Prácticamente Iguales a los de Hace 11 Años
* 3' ' A r J ? 3 fet / u F 4 i * ' >■ ' " ffl í -í fl» n Tmbw 4e PiMTta Bfc». M UOs ItaMftaik «HH» wa Iji- * fies par» tetar «■ axpaaMte artel 4 friten «nitrite tí va asta la Co- > -h"- HaeteH» te la Cámara te ftamrammtimtta. (Fatorrafía te VL MSmtD, pta Ute Maralta).
Mej'ías Admite Nuevo Sistema Hará Aumentar Costo de Vida
Rojos a Punto Rechazar Plan Cambio Sede Radio Pekín Calificó De “Intento Descarado” La Nota de Ridgway Por rmu NEWSOM TOKIO, sábado, setiembre 8. <PU) Radio Pekín dió anoche indKIn» <ie que Ida comunistas están » p into de rechazar la proposición del general Matthew B. Ridgwsv con respecto al traslado de la se !e de las conversaciones sobre tregua. Los círculos aliados admiten que. si lea compntetae rocharan la proposición, la cuestlán riel armisticio quedaría postergada. La radio roja transmitió: un despacho de "deacarado Intento" deatribuir a los comunistas la responsabilidad de las violaciones de la neutralidad de Kaesong la nota del general Ridgway a loa rojos. Fué la primera reaedón comunista al mensaje de Ridgway. Su iransmiaión por Radio Pekín te ds carácter oficial. El deapacho franamUido por Is radio roja fué enviado por Alan Winnington, corresponsal del periódico coméntete London Daily Worker, cuyos informes desde Kaesong reflejan 1a "Pinten roja. Deota que el mensaje de Ridgway constitute prueba adictonsl de que “los norteameriesmos no actúan de buena fe en estes conversaciones y tratan de hacerlas fracasar". El despacho se considera sen! como preliminar a una nota formal del general Kim II Sung y Pent Tehhuai. a Ridgway. SI ase es al caeo. loa observadores consideran sumamente Improbable que las negodscionet sean reanudadas próximamente. • Ridgway habla propuesto qne la próxima reunión de te» partes fuma entre oHcteles de enAunque los rojos acepten la paopóaleión de Ridgway de discutir uéa nueva seda serian escasas Isa posibilidades de que las Conversaciones (Ontínúa en te página 18, Col. S>
....-we,-.. y.. te < La Legislatura Será Convocada Próximos Días Sr Considerará Cambio En Sistema Notificación Y Apelación de Tasación For Jl AN MARTINE» CBAPEL . Redactor de EL MUNDO En los primeros días de te próxima semang el Gobernador convncxYá la»Asamblea*'tegtaletív* a balé, brar una sesión extraordinaria. Apw.Tiwnes en Secretarte Ejecutivo se considert|Mm varios anteproyecto, de laye» por el Departamento dé Hacienda para simplificar y facilitar ciertos procedimientos en la imposición y cobro de contribuciones sobre te propiedad de acuerdo con al otrecímlen to hecho por el gobernador Muñoz Marin a loe comités de contribuyentea de Fajardo y Humacao. Hasta ayer tarde se consldersbs Incluir los siguientes agtttos: Cambiar al procedimiento para notificar las tasaciones t los contribuyentes. El cambio consistirá en que la notificación so hará por correo ordinario y no en forma certificad i como determina ahora la ley. PLAZO APELACION El Gobernador recomendará que el plazo para poder apelar contra una tasación se extienda a 180 dias desde que el contribuyente reciba la notificación. El estatuto ahora en vigor conceda un plazo de 30 días únicamente. Se recomendará a la Legislatura que considere el problema de te tasación de los solares pertenecientes a tos municipios y cedidos en usufructo a determinadas persona, El Gobernador recomendará que (Continúa en te página 18, Col. 1)
La OEP Autoriza a Fabricantes Subir Los Precios de los. Automóviles
For ROBERT F. LOFTUS WASHINGTON, D. C., septiembre (PU>— La Oficina de Estabilización de Precios auorizó hoy a loa manufactureros de automóviles a aumentar de 5 a 6 por ciento el precio de los vehículos pero los funcionarios de la agencia no fueron capaces de determinar cuánto cortará el alza a los compradores de carros nuevos. Aunque te orden es efectiva Inmediatamente, los manufactureros no podrán aumentar loa precios hasta cinco días después de someter su nueva cácala de precios al Gobierno. V.na orden complementarla que permite a los vendedores "pasai” el aumento a los clientes— más su acostumbrado margen de beneficio de 25 por ciento— será emitida dentro de poco. Loa nuevoa y mayores precios se harán sentir a finas de te semina próxima.
E8TAN CONFUNDIDOS Los funcionarios de la Oficina de Estabilización de Precios parcelan confundidos con au propia orden. La emitieron en ausencia de su jefe Michael V. DiSallc, quien declaró que loa precios aumentarían de un 7 a un 8 por ciento o en un promedio de M4 a $200 por carro en te fábrica. La Oficina indicó que por ahora sólo permite a los manufactureros añadir a sus precios máximos el aumento del corte sufrido hasta el 15 de marzo de 1951. Añadió que ee permitirán precioa mayores luego si loa mismos sa justifican. Los funcionarios explicaron que la situación toda es sumamente vaga debido a que los aumentos en el costo desde te guerra coreana varían grandemente entre compañía y compañía.
Juez Presidente Todd Presta Juramento
Wi M ií : - SI ‘ ? W ■ H *y*Mi
El juez Roberto H. Todd. hijo (de frente) presta juramento tic mi cargo de Juez Presidente del Trihunal Supremo ante el juez asociado A. Cedi Snyder. durante una solemne ceremonia celebrada en — —.—«——- -A. ■ *'
la tarde d<- ayer en la sata de dicho tribunal. Junto al jura Todd. hijo, a su derecha, aparase »u aeRor padre, don Roberto H. Todd. (Feto ó. RL MUNDO, por Casenava).
Pero Tuvieron Gran Solemnidad
Gobernador y Numerosas Figuras de Judicatura Estuvieron Presentes. Juran 30 Abogados Nuevos
Por DARIO CARLO Redactor de EL MUNDO
Las altas figuras de la Judicatura, el foro y et Gobierno asistieron ayer a la solemne ceremonia en que el juez Roberto H. Todd. hijo, juró su cargo de Presidente del Tribunal Supremo de Puerto Rico.
El teto revistió sencillez y fué' muy breve En menoq de cinco minutos, desde que se declaró abierta Ja sesión def Tribunal, el jura Todd fuá formalmente presentado por el juez asociado A. Cecil Snyder. anta qalen prestó juramento, y juró él cargo. El nuevo Juez Proddenta expresó breves palabree e Inmediatamente. como eu primera acción oficial en tal capacidad, tomó juramento a 30 nuevoa abogados. Incluyendo tros Asmas. El Gobernador de Puesto Rico, don Luis Muñoz Marín, presenció la ceremonia sentado a la derecha de los jueces del Supremo, junto al Procurador General, licenciado Victor Gutiérrez Franqul. y al Comisionado Residente, doctor Antonio Fernós Isern. « En el otro extremo, después de ¡os jueces yate izquierda de éstos. tomaron asiento juntos el Presidente del Señado, licenciado Samuel R. Quifiones; el Presidente de te Cámara, licenciado Ernesto Ramos Antonin!; y el señor Roberto H. Todd, padre. Todos los asientos regulares de te Corle y las muchas sillas adidonales que se acomodaron en los pasillos interiores de te sala fueron ocupados por los varios centenares de funcionarlos del Gobierno. Jue» cas de distrito y municipales, fiscales. abogados, amigos del jara Todd y familiares da éste y de toa nuevoa abogados juramentados ayer. Todos los asistentes al acto, una vez germinada la breve sesión que duró sólo 8 minutos, hicieron file para saludar y felicitar de uno en fondo al juez Todd. El Magistrado bs|periló te diestra de cada uno. agradeciendo las adhesiones de que era objeto. Los primeros en felicitarlo fuáron los jueces asociados Snyder, Luis Negrón Fernández y Borito quen Marrero, en eso orden. Inmediatamente después que el juez Todd prestó juramento y se dirigió a ocupar la silla presidencial de la Corte. Clausurada la sesión, el gobernador Muflas Marín s» adelantó y eetrochó la diestra del Magistrado en primer término, y luego los demás hirieron fita para saludarlo y te(Continúa en la página 18 Col. 5)
Rojos Checos Reorganizaron Sus Dirigentes Eliminaron de Pueatoe De Mando a Stalinista». Victoria de Gottwald VÍENA. Mtíambre 7. O»U> — El Partido Comunista chato anunció hoy haber efectuado una completa renovación en sus dirigentes. En rila loa "stallntatas" y loa rojos de orientación moscovita fueron eliminados de toa puestos ds mando. . La nueva nómina del partido, drásticamente alterada, fué transmitida por te radio checoeslovaca. En alte puede verse que loa dementas “nacionalistas” del partido han ganado una gran victoria, objeto es sacar a Checoeslovaquia de Id estrecha tutela del Kremlin. Los observadores diplomáticos seguían con atención toa acontecimiento» pare cerciorarse de si existan evidencias de un movimiento "titoista ” dentro del país. VICTORIA DE GOTTWALD Resalta principalmente la eliminación de Bedrich Geminder, subaécretarlo general del partido y considerado goneralmante como portavoz da Moscú en Praga. Otros prominentes "kremllntateé" que hablan astado dirigiendo el partido fueron eliminados también, o bajaron de grado. El cargo de secretario general, que desempeñaba el “ttallnlsta” Rudulf Mansky — el hombre qua organizó muchas de las anteriores purgas en el partido, ordenadas por Moscú — fué eliminado do la nómina. En circuios diplomáticos, donde la noticia inesperada cauto grao sorpresa, se interpretó este cambio en »1 partido como una victoria del presidente Klement Gottwald, de su yerno. Alexei Ceptcka. mlnta(Contlnla en te Pág. 21-Col. 8>
Salud Intensifica la Campaña Para la Captura de Mangostas
Por ALFREDO MARGENAT Redactor de EL MUNDO Como una medida de prevención contra la rebla, el Departamento de Salud ha intensificado su compafta de exterminación de ardillas en toda la lata, ya que ae supon» que tos caeos ds animales que han dado positivo de rabia, han sido mordidos por mangostas, que tanto abunden en la zona rural de le lola. Esta campaña no es sólo una campaña del Departamento de 8alud, sino de todo el pueblo que dobe cooperar en la eliminación de tas mangostas en nuestra Isla — ños dijo ri Subdirector de le División to Salud Pública del Departamento de Salud, doctor Rafael Tlmothée. A nuestra pregunta de si en los hospitales de la Isla no habla suero contra la rabia, respondió que ao era menester que tuvieran.
La mayoría de tas personas croo que el tratamiento contra te rabia puede aplicarse como cualquier otra clase de tratamiento Esto es. que tan pronto un porro o una ardilla muerde a una persona, se te debe aplicar inmediatamente el tratamiento contra te rabia. T no os sal. Porque sato podría causar »n te persona una encefalitis. EL FBOCEDISIIENTO “Cuando ocurre un caeo de mordeéura se to aplica a te persona mordida el suero antitetánico que te acoatumbra. Si ae sospecha que ti animal pueda estar atacado de rabia entonces tes instrucciones que tiene los funcionarles do Salud es enviar te cabeza del animal al laboratorio dti Departamento para su correspondiente examen. SI ti informe que rinde ti laho(Continúa en 1a pág. 18. CoL 4>
Director OEP Dice Que Está Seguro de Ello Comerciantes Computan Ganancias Ahora a Base Costo Más Por Ciento Por BUBK»e7rIVERA Redactor de EL MUNDO El director do 1» Oficina de Estabilización ds Precios, señor Félix Mejlaa, declaró ayer que ti cambio en ti método de obtener ganancias por parte de los comerciantes que ha autorizado dieha suénela federal, significa, tin lugar a dudas, un aumento en i! costo do la vida. EL MUNDO en su edición de ayer Informó que oí cambio de zisb ma do gananciaa en dólares y centavos a ganancias a baso de por dente, no tendría electee apredables en los costos de los pred íceos a loa consumidores, basándose en te lm formación oficial autorizada anteayer por la propia OEP. Interrogado ti soler Mejlaa aelwe rato alegaelta, indicó quo ti sámente en ti eeeto de les productos “ss mayor mediante ti ateten» de pe’ dente que usáotavoe." * J *"** Explicó ti jefe de te OEP que "esa ea te apariencia de los hechos", pero qua todavía no tenia en «u poder tes enmiendas ezpoctffcss hechas al Reglamento Número 9 para poder emitir una opteMa exacta. Agí eg A ota embargo, laa legisladores an ti ('engrano Federal “tintan efeetoa ten—too a. rlM en loo jowtes y qoe rato rato * • J¡) discutir las enmlendss. ti sefior Mejlai dijo que una de tilas exige que las ganancias de lee JetanirtM y mayoristas serian en per ciento y na en dótame y centavos. Indicó Más adelanto que “si los costos s«r to» productos suben lee precios subirán en mayor oropete dón bajo ti elttsana do por ciento". Doeiaró que orta altuaclóa onearecorta más te vida. “No cabe dada que eso será asi." dijo el seller Mejias jter Mejlas dije qy "pee ti ■sontos; pxado qne tardo nnoo tm*dti ohíebl* * ,R **™* *** ****” Reveló también que setualmento algunos artículos tienen la tendencia a bajar. Soflaló el arroz como uno de los productos ds primara neeMldad que esto afio se está cetizando más bajo qua el afio peMdo. Finalmente, el director de la O. EP. dijo que ”01 heehó de que las ganancias sean en por danto ahora, agrava ti prohlasea *. «os «í «Ioínmmb ¿b «IH«ib«t «mmmmIm «® 1» v«né« do artíeulM importados dispone drítai* y eeutaeoa. Do scuerdo ron la nueva reglamentación de prectoa. te ganancia bruta a bese de por ciento be podrá ser menor que la ganancia obten!, da • baee de por tiento anteo de / Iniciarse ti conflicto bélico en Corea. La rotaetta ta*4to’guMMta M «to a ebtoe
■■Min vn wwnwwws» 0» «B A» dHcJdSBB® bee lí de 1MR S oaero U do 1981. ae oraa mée bajee que Isa (Continúa en la página 16. CoL 1» lAmUaron la Ruta A Independientes Eatá* No Podrán Paiar De Cruce Martín Peña La Comtoton de Servido Público he dictado ana orden acortando la ruta do la» guagua» independíenme que preitan aervleio entre San Juan y Villa PslmetM. via Fernández Juneeei La orden de la Comisión, que será efectivo 30 diaa después ds »U / notificación ti 6 de los corrientes, afecta a unas 30 guaguas tndopendientes que sirven te ruta mencionada y lea cuales no podrán posar el cruce do Martin Peña, en ha Interaecdón de tea avenidas Ponce de León y Fernández Tuncos. . Mediente la orden dictada por la CSP en orto caso, se espera anr» giré un eetado de rompeteneta entre laa guagúitaa pteicorro y tea 30 guaguas independientes que se •Miga a transitar por te ruta que cubren las plateóme, o seo «ntr, San Juan y Martin »efie liarte el ranee o intersección de Punco de León y Fernández Juntos Lee guagflitas ptslcorr». idontificodra pera loo tioetoo de te Cocalalón romo vehiculoa wn capacidad para 10 pasajeroc. eaten organlndas en la ruta mencionada bajo la Aaoetocidn de DueA«« da Vakictilps IdatropolitMMS»
Prevén Rojos Abandonarán Conferencia
49 Naciones Han De Firmar Pacto Comunistas Han Dicho El Tratado de Paz Será Instrumento Agresión Por FRANK~ TREMAINE SAN FRANCISCO, septiembre 7. <PU>— Ruste sufrió un revés diplomático hoy cuando Indonesia anunció la decisión de firmar el tratado de paz con Japón. Mientras tanto. Estados Unidos recibió seguridades de 49 naciones de que firmarían mañana el tratado de paz. Se espera que sólo Rusia. Polonia y Checoeslovaquia rehúsen firmar prediciéndose el abandone de te conferencia por loa comunistas. Ruste y sus satélites han alegado repetidamente que el proyectado tratado de pas japonés es un instrumento de te "agresión'’ norteamericana que provocarte la guerra en el Lejano Oriente. Los rojos dedicaron todos sus esfuerzos en el primer dia de 1a coni ferencia a demandar te admisión de 1* China Comunista. Indonesia se unió a te listo de los signatorios declarando que consideraba la conferencia como un esfuerzo de llevar la paz "al mundo en general y al Asia en particular”. Canadá declaró que te China Roja “no puede abrirse camino a tires” hacia la conferencia. El delegado indonesio Ahmad Sübardjo se mostró alármsdo snte algunas de las disposiciones del testado, particularmente en te cuestión de las Indemnizaciones de guv-re. El delegado filipino, brigadier Carlos Rómulo, se unió a Subardjo en ese punto. Advirtió a loa japoneses que pasará mucho tiempo antee de que laa Filipinas olviden, al ea que pueden olvidar, y perdonen la devastación sufrida en te Segunda Guerra Mundial. Manifestó que dudaba que la transformación política del Japón fuese tan completa como se creía generalmente. Dije Rómulo que Filipinas se re[Servaría el déretiso de negociar separadamente con Japón sobre Indem nizaciones de guerra si el tratado se interpreta como una restricción inel tratado do paz. manifestó que creía que los delegados ruso, polaco y checoeslovaco abandonarían la conferencia antes de firmarse et (Continúa en la página 1E Col. 4»