EL NíBNDO DIARIO MARAÑA
■ i A'. ', '--r ’'VICOS DEL TIEMPO PARA L* . .LA. HOT: Medio nublado durante el día. con algunos aguaceros por la noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima. TO grados; mínima. (B grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:30 de la tarde, 30.9» pulgadas de mercurio.
NUEVA TORB. enero ls tarde de hoy se rpglqtriírtm nrn TOO " guiantes temperatipW. wMñm Vera, i 411 Chicago. M; HMtingtom 46; Mto- \ mi. 73. Fronósti«te«$era en ' Nwvn Torii y tohMu: msMade y alguna Buvlai por la<taehe¡ la temperatura in|sMlin cerra
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
ANO XXXI
Entered as second clase matter. Post Office, San Juan. F. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 13 DE ENERO DE 1951
NUMERO 14259
-WfíCION FINAL
La 2a. División Logra Agarre Frente Wonjú
Viuda de Coffelt Lloró al Llegar
Je ■ v- 'ate"Ah». * r ■ ¡- ’íL V ‘í ,,, J W ir Gobernador, lenícete coronel Alberto Arriltega; el elbe un ramo de flores que le entrega la señorita . . .... . Ana Rosa Torres, a su llegada en ¡a tarde de ayer fa P**d n Benigno Soto; y el teniente Francisco A. al aeropuerto de Isla Grande. Observan la ceremo- Nieven, presidente de la Asociación de Miembros ria, de Izquierda a derecha: el ayudante militar del de la Folíela Insular. (Fotografía de EL MUNDO.)
Informan 11 Bajas del 65 En Zona Corea / 1 •. .... Emiliano Andino Pérex Desapareció en Apción.DJpr Ayer Informaron IFfajas del 85 da Infantería en Corea, según Informaciones recibidas An la Oficina de Información Púbtfa del ¡Ejercita en San Juan. El soldado caso Emiliano Andino Pérez desapareció en acción el 9 1 de diciembre. Su esposa es Virginia Nieves Mercado, de Toa Alta. Informados como heridos levemente han sido jos siguientes: 1—El soldado de primera clase Ramón G. Ferrer" de Hatillo, el 18 do diciembre. Su medre es la Bellota Dolores Ferrer. 3—El sargento de primera clase T. Cubano, el'19 de diciembre, de Hato Viejo, Arecibo. Madre, la señora Andrea Cubano. 3—El cabo Marcial López Vicente. el 11 de diciembre. Su esposa, Eudosia Francisco, vive en Villa Turabo, Caguas. ♦—El sargento de primera clase Vicente Pedraza, el 16 de diciembre. Su esposa, Blanca Lydia Torres. vive en la barriada Santo Domingo, Cagues. Otras Bajas 5—El soldado de primera clase LulsA. Martínez, el 11 de diciembre. Su madre. Isabel Martínez, vive en San Germán. 6— El soldado de primera clase Pedro Mareado, el 24 do diciembre. Su esposa Carmen Martínez, vive en la barriada Bajura, de Vega Alta. 7—El sargento losó 3. Bonilla, el 34 de diciembre. Su padre, el aeAor Pascaslo Bonilla, vive en La Plata, Aibonito. 8-fEI soldado raso José Vázquez, el 18 de diciembre. Su padre, el señor Federico Vázquez, vive en el barrio Mavlllas. Corozal. 9— Abraham Negrón López el 16 de diciembre. Su madre, la seAora Emérita López de Negrón, vive en Naranjito. El soldado de primera clase José 3. Cerrero González fué levemente lesionado el 24 de diciembre. Su padre. el sedar Alejandro Carrero, vive en el barrio Manguayo, Dorado. Suben Préstamos Para Viviendas Por Lula Maches Capa Redactor de EL MUNDO la Administración Federal do Hogares ha restituido las reglas anteriores para la concesión de préstamos hipotecarios en la construcción de hogares en Puerto Rico, según reveló ayer el señor F. A. Carpenter. director de dicha agencia en la Isla. Informó dicho funcionarlo que recibió un cablegrama procedente de las oficinas centrales de la AFH en Washington, en el cual se deja sin efecto un reglamento de la agencia que desde octubre pasado restringía notablemente la cantidad de dinero que pedia aportar en garantía la AFH para la construcción de casas residenciales, bajo la Ley Federal derogare*. . Dleho rAlamento fué promulgado para Puerto Rleo y demás territorios de la Nación, a tenor con el Reglamento X puesto en vigor por la Junta ds Reserva Federal, con el fin de restringir los créditos. Esta restricción de créditos llevaba i Continúa en la página 12 Coi 8)
Dijo Que Por No Decepcionar Boricuas Prefirió Venir Aquí Antes Que a Boda De Unica Hija, Quien se Casó Anoche s fw KÉmsvs 'ramSuSTbraii A. Redactor de EL MUNDO Ayer llegó a San Juan, en avión, desde WAstiinglon. la sedara CreaI ale Coffelt, viuda del policía Leslie Coffelt, quien fué muerto a balazos mientra» defendía al presidente Traman contra los dos naciona-
' forma de estrella — do la Orden ¡ do te Estrella de Orlente. Fiaron a recibir a la Señora Coffelt al aeropuerto, el Presidente de te Aspciación de Migmbroa de la Pelleta, teniente Francisco A. Nieves; loa Capitanes Rosarlo Loyola y Benigno Soto; los tenientes Arnaldo Irizarry, J. Ramírez, Luis M. Pérez Alejandro Oliveras; el sargento Israel Freytes. secretario de la Asociación de la Policía y el asesor legal de ésta, licenciado Manuel Orraca Torres: miembros de la Policía de la División de Tránsito, y agentes de la Policía Secreta. Representación de Palacio También le dló la bienvenida, a mitad de la escala del avión, el Ayudante Militar del Gobernador, teniente coronel Alberto Arriltega Gaztamblde. Además, fué saludada la seAora Coffelt por los señores Luis Antonio Rosario y Jorge Bird, gobernado y secretario, respectivamente, del Distrito Leoniatico de Puerta Rleo. En vista de qu« compcatnlaou previos no le permitieran acudir a (Continúa en la página 12. Col. 7>
>fcmózP0spone Convocatoria A las Cámaras Gobernador Discute Aún Fondos Para Siembras. Sesión Sería el Martes Por Juan Martines Chapel Redactor de EL MUNDO No será hasta el martes o miér-coles-que se reúna en sesión extraordinaria la Asamblea legislativa. El Gobernador habla expresado su opinión de que creía posible que para el lunes 13 estsrfa terminado todo el trabajo *preliminar, para comenzar la mencionada sesión, pero a pesar de haberse realizado varias reuniones entre el Gobernador y el Comisionado de Agricultura, conjuntamente con el Director del Prosupuesto, no se habla llegado anoche a una conclusión en cuanto a la suma que habría de sojleltar de la Legislatura para Implantar y estructurar. en todas sus fases, el (Continúa en la página 12 Coi. 6>
Traman Pide Nuevo Plan De Impuestos
Urge Estabilizar Actuales Salarios Reitera Que Preparan Regulaciones de Precios, En Informe Económico Por MERRIMAN SMITH WASHINGTON, D. C., andró l¿ (PU). — El presidenta Horry S. Trumon pidió hoy un nuavo y vasto programo do contríbucionet, estrictas regulaciones de salarios, precios y alquileres y una gigantesca expansión para estructurar el poderlo necesario para evitar uno guerra general "o ganarla si se produce.'* En au Informe económico anual al Congreso, el Presidente dijo qua todo el mundo tendrá que hacer granes s sacrlflcloa en los próximos añoz — Incluyendo hasta el uso más prolongado de toallaa y sábanas — para contrarreitar el "fanático cela" con que Rusia está estructurando au poderlo iniwDijo que eato requerirá contribuciones "muy altas" para todoa. gastos do defensa montantes a 3140,000,000,000 en el actual y próximo año fiscal, y un aumento de 35 por ciento en la producción total de la Nación durante loe próximos cinco shoe, con énfasis en el acero y en la energía eléctrica. Aumento En Impuestos Pidió específicamente al embrean que aumentara "dráaUcemeartn" laa contribuciones y restringiera ta especulación. Apremió también a ios leglstadores que proveyeran alojamiento juira los obreros del programa de rearm» y medidas modimhi*1!! rrVuó y ssí como la continuación del control de alquileres, más estrictas regulaciones paramal crédito para construcción detylvlendaa y leyes que ofreznan al Gobierno mayor autoridad pera control de la produódóq. Eato Incluirle facultKdes para construir fábricas de armamentos. El Presidente explicará luego, en detallas, su proqgama de contrlbuetones. «a espera que al mismo asente entre 61AM6RW, 8M y 8NMM9AMAM. Mío dijo hoy q. ai mismo significará mebre Ingresos pora individuos y eorporaetonss nsajrsrss y más generales srbltrios y eliminación de Ineflelenelas en la recaudación. Pero su Consejo de Asesores Económicos declaró en una revista anual que Truenan sometió al Congreso, que el pago al contado del rearmo necesitará contribuciones "drásticamente mayores a las impuestas hasta ahora en EatadN Unidos." Loe asesares indicaron que “la mayor parte” de los Ingresoo adicionales deberán proceder de loa (Continúa en la página 10. Col. 41
La Familia del Cabo Gómez Espera Ansiosa su Regreso • 4 - ' j MB- ■■ I . HET' wr ■ > JF, B ■ ■ B 'aB BkL J ■' M KbJwK wnmn ■ ■ i wW 1 w ' í •,-.-Jhte Ik te "**" xMh B - 'íé? B telfl w . A ■'■F JPB. jk ' B I í ’WtIL'
mn 1 Gómes quien perdiera trea de ene estnoesldadee en loe de batallo de Cerca, peleando junte a tac trapas de laa Naciattan l'nidas contra el invaaor romo ateta, as aabetade «asi fervor por ara
podras. doAs «taris Heniles Jlmtees de Gómra y «en Joan Gualberi te Gimen, de Aitamito. El grabado recoge trae aopeetee en la tan* > Ila de MU raMente auMado torteas. Ea primer lugar. «4 esto Angel yiovioofl or IbrIIr Boo ommbmmbSoo oh oS
pitol Walter Reed, to WáshtegteR, Bi. O.; al tosttre, ra aaMra madre. be GóusBr Maris Disdema. Juan Lula y Marta UesriMe. A la deem , cha. el padre, ton Juan Gualboeto GAumu. pintor de prefeatea. (VL timas «es IMogrsflss ds EL MVND< por Lato do OMSRavo.)
PÍr Burieo E. Bivera Redactor de EL MUNDO En una humilde casita de miderá situada en la barriada San
-i Luis da la población de AlbenlI to. una madre puertorriqueña llera la tríate «mdleión do su • hijo ausente y dama emociona-
Idamente por verle retornar a su Esa medre no os otra que la seAora Marta Benitos Jiménez.
a quien el rabo Angel Manuel Gómez hoy rseiuldo en el Hom pitol Walter Reed, de Wábtngton, D. C.. después de haber
I ofrendado tres de »us vitales extremMades por la causa de la paz en les campos ds Corea, recordará con filial cariño duran- "
11 su gesta herdtea. Durante los últimos dies los periódicos acogieron en sus priTontinüa en ls página 12 Coi. 4
Nueve Boricuas Vuelven de Corea
// jB!MmÍi
Un grapa de wldadoo pnarteMteaeAoe que combe. Moren en Corea estda eaávIehMtende en el Hoapítai General Rodríguez en Han Juan. Arriba, de tequlerda • Mrri'ha: l« soldsdeo de primero ríase Venture Torrent Moretea, Roberto Floreo Férrica etem rendo (Brise Cruasdo; el cabo F» ariete Ramos IMaa, y el sqpgento Luo M: Rsmoo. Ahajo, sentados, en m mlsusTorden: soldado de primera dess Santiago mS¡ II « •srate*..~wr-> r». sswse.ee- '' " i
riñera Pacheco, cabo ataste Tosade, y seMaM de ííx'l:”xíí tltír.lX'miEí .2; ”, íSL.-.SU. JTOL. ai. n.rm~«. A va..
Qfetité Explica Proyecto Para Tarifas de AFF Cambio Principal Sería Fórmula Para Establecer Cálculos de Combustible Ls Comisión nombrado por la Junta de Gobierno de 1a Autoridad de laa Fuentea Fluviales para presidir Ja vista pública a celebrarse el 16 de enero, en relación con loe cambios propuestos a tas tarifas ds energía eléctrica, reveló ayer que el cambio principal qua as operarla en las tarifas, como se anunció en el aviso de vista pública, ea- el de establecer una nueva fórmula para el cálculo sobre ajuste de combuotlble. En la nota a la Prensa enviada ayer, por AFF, ae da a conocer también qua mediante esa nueva fórmula, el consumidor recibirá el beneficio de la mejor eficiencia que se obtiene de la nueva Central a (Continúa en la página 12 Col 1)
Describen J-ónto Fit PfW , Uno E» Su/fervirientoi fíe Unidad Aniquilada ’ ’jatar BUBKM» RRIVERA Redactor de ÜL MUNDO Nueve soldados bortcua* pertenecientes unos al glorioso Regimienrisiones mmsnpy de**Ejér cito de los Estados Unidos, relatsroh ayer eus expertenelaa en el campo de guerra coreano, mientras convalecían d« sus heridas en el Hospital General Rodrlauez, en el Fuerte Brooke de San Juan. Loe valientes boricuas responden a los nombres de Armando Cardona. de San Juan, destacado en la Compañía F del 65 de Infantería; Bernard Luis Diaz, de Utuado, destacado en la Compañía L de le Segunda División: Manuel Villalobos Gómez de Ciales, destarado en la Compañía B del 66 de Infantería; Zenón Lasalle, ds Arecibo, destacado en el 3? de ArtIHerta de la Segunda División; Purificación Nieves. de Bayamón, destacado en la Compañía A del 65 de Infantería; (Continúa en la página 12 Col. 2)
HabráSubarta NuevoTtiéirte En Martín Peña Será en Mes de Febrero. La Obra Se Constríiirá A un Costo de $400,000 A prlndplM Sel próximo mea de febrero será Meado a «ubeeta el nuevo puente sobre el Caño de Martin Peña, en la Avenida Ramal Sur. que será levantado a un costo aproximado de 3400.800. La Junta da Pianos aprobó en la tarde de ayer el proyecto del Departamento de lo Interior para la conatruerlón do dicho puente, anunciante el Departamento a su vea. que el mismo será sacado a subasta en los primeros días ó» febrero toda ves que el diseñe, planos y todos los pormenores están terminados y sólo faltaba la aprobación de la Junta de Planes al proyecto. Ea total la Junta aprobó vadeo proyectos del Departamento de lo (Continúa en la página 13. Col. 7)
HaBloqueado Empuje Rojo Hacia Pusán
Capturaron Colina Al Sur de Ciudad Centro Coreano Quedó Devastado Por Ataque Aéreo Concentrado For RUTHEFORD M. WATS TOKIO, sóbado, otrora 13. —• (PU>. - Los trapas ta le Smmh díte IF. * «* f t-M-_ uu WlvlWOW OI CIiwvut VMHM*p je** comunista a través 4e Cana Central, asaltaron el viernes las cumbres do Im montañas claves, • tas millos ta Wanjú. Lae fuerzas nortoamerieaMe y aliadas atacaron después que las superfortalesas y aviones más pequeños descargaren 376 toneladas de bombas dentro de Wonjú y a sus afuere». El bombardeo de sett»ración estremeció la nevada región 10 millas a la redonda, y convirtió el cubil de loe comunistas sn un mentón de escombros. "Continuaremos combatiéndolos con cuanto tengamos." — dije el comsndsnte general Robert B. MeClure, jefe de la Segunda División, quien dirigió pereonalmefite ta acción de resistencia en lo profundo del flaneo comunleta. "Nee mantendremos aquí.” — dijo el Comandante de la Segunda División. después de una inspección en el helicóptero sobre el arco en llamas, de su forma do herradura, al sur de Wonjú. Ordenó a sus hombres que mantuvieran la «aliente "a toda «asta.* Lee buRbardaros aMataa y lea raeossisearan । toweemstemoute J3Bro»e*metva enum tata'.' R «resta ta , * Xó-dmashe de tea euartstsa del y los noreoresnOS éSTOtest ágruptoRoso para un asalto inminente contra las litaaa alíate» 41 aw te Redi, en to Corea Ocrtdentaf. y haota el Rata, donde te batalla te Wonjú dominaba Id encona. A trovó» M frente, hacia el Sur. a emboa ladee te WenM. y según loa Informes de .loe fuerana aéreas y terrestres. S98|dN ommsMstaa hablan asumido póstetenos para otra ataque contra el Octavo Kjérctto. H«|-— au,» -R- ./'i'- 1 roa Ov ww Más do 30 mtilae hada el Sor de Wonjú, lae peteuUa» ensenigaa, según ee Informó, operaban a te ter» go de la ribera septentrional del rio Han, cerca de Tanysusgi a adte 10 millas del recodo sepésntrimal del rio Nsktong, euyaa playas bajes formaban el baluarte occidental de la antigua cabesa de playa de Puaán. Se Informó que unas ll.iW trapes chinas retaban amrapánteee en la» colina» alrededor de OeÚn. 35 millaa al eur de Seúl. , Ira rajos resllsarmt tres tnrarstones ligeros de bombnrtee en Corea Occidental el viernes temprano. Un Infante del Octavo EJúrelto dijo que sólo te» aviones hablan estado envuelto». En un tercer ataque tre» millas si sur de Osán, un bombardero de tipo nortesmoriraMo. presentando detalles norteamsrieonos. dejó raer tes bomban Un Informe demorado del frente central reveló que ovtenou eon fa eigniaa de Estados Unidoo atacaron un dsstacamento médico nortssms riesno si Jueves. El ataque fui rechazado con batea, cohetes y gnao» llns Incendiad», cuando tea eaaae ñor team» tiranos entraron al áren. Pero el espectáculo grande era el que se derarrollaba en las mentaña» cubiertas de nievo en las afueras de Wonjú. donde el encango habla sido detenido por primera ves en su aran empuje hacia el sur. a través de Corea. R(|rt<MBID*TlCS3MBs (Continúa en la Página 12. COL ■) Firman Acuerdo Para Inicio Zafra El Sindicato Azucarero, que preside el señor Pedro Vega Berrios, y la Aaociaetta de Preductore» de Azúcar firmaron ayer te estipulación pora comenzar te zafra A las tres y media te te tarde y enelDepartamento del Trabajo. los repreeentantse de ta APA y del Sindicato firmaron al documento En éste, tes partes ■e componen a Iniciar tea laboree de la zafra de 1851 bajo tea mismas condicione» y término» de lo» convenio» vigente» durante el año I860, ea tea fosee fabril! y aerícola. OirAotor OolVMMrtivo Ambos convenios estarán en vigor hasta tanto m discutan y aprueben nuevos convenios paa regir durante el año 1951 y cuales tendrán carácter retroactivo ai primreo te enero en L« estipulante dispone también que tale» nuevo» convenios estarán subordinados a te -cortlflcacMn de te Unión eon derecho a contratar a nombre de loo obrero» con loa miembro» de te (Continúa en te página 10, CoL S>