EL Nf&NDOtl
Precio 7 Centavos
—' NI rQipORK, Julio 6 (PU). — En la hoy M Informaron laa temperauiA alguien te»: Nueva York, 76; *1: JVáahlngton 78 y Miami, para mafiaña: Claro y Temperatura máxima: Corca de MI.
; Precio 7 Centavos NUMERO 14431
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PABA LA ISLA. HOT: — Semlnublado hoy y cata noche tornándose nublado durante algunos aguaceros con truenos por la tarde. EN SAN JUAN. AYER: — Temperatura máxima. M grados; mínima.‘72 grados, presión barométrica al nivel del mar, a las 4:30 de la tarde. 39 pulgadas de mercurio.
* diario mañana k ÜL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC * *
AÑO XXXII
Entered as second class nutter. Post Office. San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 7 DE JULIO DE 1951
Pasarán Caso Río Piedras A Justicia
‘Estudiará Fijación Responsabilidades Auditor Niega que Exista Opinión Legal Citada Por M. Santiago Brito For DARIO CARLO Redactor de EL MUNDO Auditoria Insular someter* ni Departamento de Justicia un informe preliminar de su última investigación en el antiguo Municipio de Rio Piedras, cubriendo el aspecto relacionado con la transferencia de $90.000 a fondos ordinarios, del empréstito local de $100.000 para la compra de una flota de camiones para la limpieza púhlíca. El propósito de esta acción será que se estudie al procede que Intervenga en el asunto el Departamento de Justicia, a los fines de fijar .responsabilidades. Como Informara esclualvamen(e EL MUNDO, el Auditor de Puerto Rico, doctor Rafael de J Cordero, considera “irresponsable a ilegal" la arción tomada el I» de junio ñor la Asamblea Municipal de Rio Piedras, en sentido de hacer la mencionada trasfereneia da fondos con el propósito de pagar obligaciones sencidas y servicios rendidos al antiguo municipio de la Ciudad Universitaria. Los examinadores de Auditoria siguen trabajando en este asunto, tratando de precisar las actuaciones Impugnadas por el Auditor Insular y de reunir la prueba que heve sobre el particular. No Hay Opinión Negó ayer el auditor Cordero que esté en vigor opinión alguna del Departamento de Justicia, justificando la legalidad de que fondos públicos procedentes de un empréstito contratado para un fin determinado se puedan transferir transitoriamente a fondos generales. La existencia de tal opinión fué afirmada por el señor Manuel Santiago Brlto. El primero actuó de Secretario Interino de la Asamblea Municipal de Rio Piedras cuando so aprobó la resolución dei !» de JUnlo transfiriendo temporeramente a fondos generala* 190,000 del empréstito de ,190.000 destinado a la compra de camiones para la limpieza pública. Explicó el Auditor Insular que el Procurador General de Puerto Rico, con fecha de 22 de rqayo de 1934. emitió una opinión diciendo que tal cosa podia hacerse. Se referia a una transferencia similar, pero en ese caso se trataba de fondos insulares. Luego, el 7 de diciembre de 1926, informó el doctor Cordero, un nuetContinúa en Ja página 12, CoL 6) Dedican Programa 'Al 65 el Día 11 Voz América Destacará Hazañas en la Corea El miércoles julio 11. a las 10:30 P. M. (hora de verano de Nueva York) La Voz de los Estados Unidos de América transmitirá a todos los países de la América Hispana .. un programa especial, dedicado al heroico Regimiento 65 de Infantería del Octavo Ejército de los Estados Unidos. El Gobernador de Puerto Rico. Luis Mufioz Marin, “dirá unas palabras sobre el extraordinario comportamiento de los valientes puer» torriqueño, que integran el Regimiento 65. destacado en Corea con las fuerzas de las Naciones Unidas." según un comunicado de la Voz de América. Por primera vez, 1a Voz de los Estados Unidos de América transmitirá la "Canción del Regimiento", cantada y tocada por puertorrfqueftos. Este programa presentará Incidentes dramatizados de la heroica labor de los soldados puertorriqueños del Regimiento 65 Sugestión de Mufioz . El mismo gobernador Muñoz Mairln sugirió esta labor a la escritora ÍTana I-osada. durante su última vigita a Puerto Rico el pasado enero. El Gobernador ofreció a la escritora de La Voz de los Estados Unidos ■. (Continúa en la pág. 16, Col 9>
Encuesta Revela Que Impuesto Ha Reducido Ventas Cigarrillos
■ Por ALFREDO MABGENAT Redactor de EL MUNDO ■ Una encuesta que efectuáramos ■h numerosos establecimientos coKerciale, de la capital revela que ■i nuevo impuesto sobre los clgarrl■os ha disminuido las ventar I No han pasado aún siete días de haber entrado en vigoF la ley que Bija el nuevo impuesto y ya se ha 'dejado sentir su efecto en las ventas y consumo de cigarrillos. Los detallistas, que son los comerciantes que están en más contacto con eJ pueblo, están de acuerdo. en su mayoría, en que las ventas han disminuido en un 30 por ciento. Son muchos los establecimientos que han decidido dejar de vender cigarrillos, ya que ahora,, no sols- , gnente tienen que hacer mayor inversión, sino que, con motivo del nuevo tmpuesto, la gente se inclina a comprar los cigarrillos al me
nudeo. esto es. por vellones y esto les acarrea - no solamente pérdida de tiempo»en el despacho de los mismos, sino pérdidas de dinero, como nos dijera el dueño del Colmado Bladuell. Pesimistas y Malhumorados Muchos comerciantes respondieron a nuestras preguntas en tonos pesimistas y malhumorados. Se muestran resentidos de “tantos Impuestos” como nos dijeran algunos, y otros fueron más allá de lo publU cable en sus manifestaciones. Nuestra encuesta giró sobre la pregunta: ¿Ha disminuido la venta de cigarrillos en su establecimiento desde que se impuso el nuevo impuesto? En el Colmado Bladuell se nos dijo: "Ha bajado bastante. Son pocas Jas personas que quieren pagar el nuevo precio. Consideramos que ha disminuido en un 30 por ciento. (Continúa en la pág. 16, Col 31
Cuidan Nena' Abandonada
I K -g V' \ \ ■ '/ \ ■
La M-fiorltr. Luisa Erase Ríos sostiene en ras brazes mientras la alimenta, a la niña de cinco dina de nacida que encontró dentro de una bolsa de papel en un» copa de bambú frente al Hospital de Distrito de Bayamón. Luími se ha qi edad» con la nlfilte en lo que aparecen sus padres y ha decidido qne si éstos no son localizados le dará el nombra de Unrmen Milagros y la Inscribirá como hija adoptiva, con el apellido de su ruñado. (Fots KL MUNDO, por Beniamin Morales).
Descubridora La Inscribiría.Buscan Padres Detective Metropolitana Se Ocupa de Caso. Bebé Está en Casa Srta. Erazo Por ENRbUUE RAMIREZ BRAU Redactor de EL MUNDO HA» bebé de 5 a 6 días de nacida ■ fué .probablemente abandonada por sus ladres en una cepa do bambúes & orlllá de la carretera número 2. kilómetro 7. hodómetro 8. del barrio Pueblo Viejo, frente al Hospital de Distrito da Sayamón, según informó el déntacamento policiaco del barrio Juan Domingo. Los policías Gabino Huertas y Teodoro Ortiz Informaron que el miércoles a las 2:30 P. M. cuando se conmemoraba el 4 de JuHo, llamó por teléfono la señorita Lydla Maria Ortlz desde el Hospital de Distrito de Bayamón, donde trabaja. dando cuenta de que una bebé había sido hallada por una señorita en una cepa de bambúes. La Policía Informa que la criatura estaba envuelta en una camtslta color erema y metida en una bolsa o funda de papel de 25 libras, tapada con un cartón “como para matarla”. , La Descubridora Se alega que el hallazgo de 1a criatura fué hecho por la señorita Luisa Erazo Rios, residente en la barriada Braulio Dueño A-14 de Bayamón, quien a la sazón so dirigía hacia el Hospital de Distrito de aquella jurisdicción, acompañada de la señora Martinó. La señorita Erazo informó que el llanto de una criatura le indició el sitio donde se hallaba abandonada. Retiene la Bebé. La señorita Erazo con gran cariño tomó a la criatura en loa brazos y se dirigió al Hospital de Distrito de Bayamón, con el propósito de indagar si alli sabían algo del caso y orientarse, pero nada sabían de tan criminoso acto, toda vez que de haber pasado Inadvertida la criatura hubiera muerto por desamparo. Se cree que la bebé fué abandonada en la cepa de bambúes ese .nlsmo día. La señorita Erazo Ríos, desde el hospital, se dirigió al cuartel de la Policía de Bayamón permitiéndose que retuviera a la bebé hasta que las autoridades practiquen la correspondiente investigación del inusitado caso. La Inscribiría Se comprometió la señorita Erazo Rios a cuidarla y mantenerla hasta que el caso sea resuelto. Tiene el (Continúa en la página 16. Col. 7)
Parece Desoyen Consejo Muñoz Constituyente Políticos Están Activos ’ Buscando Nominación Asambleas de Mañana Por JUAN MARTINEZ CHAPEL Redactor ó* EL MUNDO Las convenciones de distrito que celebrará mañana domingo el Parido Popular Ufmocrético para la nominación candidatos para miembros (iPyfwsamblea Constituyante no todas se efectuarán en la cabecera del distrito Según al último acuerdo de 1a dirección del partido, la convención de San Juan I será en San Juan; San Juan II, en Río Piedras: la de Arecibo en Vega Baja: la de Aguadilla en Aguada: la de MayagUez en Ma yagilez; la de Ponce en Chamo: la de Guayama en Guayama y la de Humacao *n Humacao A pesar de que el Partido Popular designará 70 candidatos, el número máximo que le permite la ley, los compromisarios se enfrentarán con serlos problemas debido a las muchas candidaturas que se están trabajando Los legisladores quieren Ir al ticket de delegados a la Constituyente La mayor parte de loe alcaldes y de presidentes de comités locales también se presentan como candidatos, además de otir grsn número de lideres. Politicos y Comités La dirección del Partido está solicitando que se nominen personas de condiciones especiales para ayudar a redactar la Constitución, pero los políticos que controlan tos comités impulsan a los políticos locales sin que al parecer se fijen en otras condiciones qu* las de asegurar sus puestos y renominación para las elecciones generales de noviembre de 1952. (Continúa *n 1a página 16, Col. 6) Atacan Normas El Impartial Declara Que El Diario Acapara Los Anuncios Oficiales Por R. SANTIAGO SOSA Jefe de Redacción La empresa Editorial El Imparclal Incorporada, que publica en San Juan el diario El Imparclal, calificó ayer de 'Competencia desleal" la posición de Diario de Puerto Rico, al acaparar un gran volumen de anuncios de los gobiernos municipal e Insular no obstante su baja circulación diaria. La exposición sobre éste y otros aspectos del proyectado sume r.tó del salario mínimo federal la hizo ayer por la mañana ante- el Comité Industrial federal de horas y salarlos que preside el juez a Ceril Snyder, e! señor Pedro A. Vázquez. : asistente del Gerente General de dicha empresa. El señor Vázquez sometió cifras para sostener sus declaraciones, con el propósito de demostrar que El . Imparclal se confronta con •rite “serlo inconveniente”, que perjudica sus Ingresos al no permitirle , participar justamente de los anuncios del Gobierno. El Informe que sometió el señor Vázquez revela que desde octubre 1S. 1948 hasta junio 30. 1951. Diario 1 de Puerto Rkx> se ha beneficiado de 97.500 pugadas de anuncios de los gobiernos insular y municipal. En contraste con esta alta cifra, dichos gobiernos colocaron durante el mismo periodo 20,032 pulgadas de anuncios con El Imparclal. y 42.592 pulgadas con EL MUNDO. La distribución de esta última cifra. ppr años, es como sigue: De (Continúa en Ja pág. 18 Coi. 2) ]
Cesa el Fuego al Salir Misiones Hacia Kaesong
Obispo Davis Censura Roi» Y a Sacerdote Cree Jefe Policía Pudo Autorizar la Entrada. — Grupo Cidra Protesta El Obispo de San Juan, monseñor Jaime Pedio Davis, considera que el Jefe de la Policía, coronel Salvador T. Roig, pudo haher autorizado la entrada del padre Victoriano Santiago al Convento de las Blervas de María, aunque hubiera sido acompañado de uno de lo, policías de la Fortaleza. Monseñor Dsvls, quien practicó una investigación personal del incidente entra dicho sacerdote . y la Palléis de Palacio, declaró ayer que el eoronri Rolg no debió “haher dado la» órdenes que dló en forme tan seca y oficial, sin tratar de respetar el earáéter profesional del Reverendo Padre. El Señor Obispo, quien no comenta "por ahora" la aseveración del Jefe de la Policía de que el padre Santiago ha hecho manifestaciones de carácter subversivo contra el Gobierno de Puerto Rico y la persona del Gobernador, por otra parle censura el que dicho padre no llevara el traje de sacerdote ruando pretendió entrar si Convento, y el que después del Incidente Informara los hechos a la Prensa sin consultar al Obispado. Autorlsa Itoctaraclone» Monseñor Davis autorizó la publlcación do las siguiente, declaraciones: 1— Debido a la orden dada a loe policías de la Fortaleza por el Jefe de la relíele Insular, el coronel Salvador T. ae entiende perfectamente bien la actitud e ellos en rehusar la entrada del reverendo padre Hantlaro ,, a tea terrenos de la Portales» 2 - Hay que e»n»ur»r do, . net incorrect», de parte del reverendo padre Santiago. Debía haber llevado el traje de sacerdote eomo la Ley Eclesiástica obliga. Después del incidente debía haher informado al (Continua en la.pág. 16 Col. 7)
Abogan que no Sea un Ingeniero El Comisionado de lo Interior
Por JUAN MARTINEZ CHAPEL Redactor de EL MUNDO El Gobernador no tomó acción durante esta semana sobre nombramientos para cubrir vacajes por renuncias, por nuevas plaza, creadas y para renominar o sustituir funcionarlos cuyos términos han vencido. Los términos para que fueron nom forados el señor Jqrge J Jiménez como Comisionado de lo Interior y el señor Fernando Sierra Bertecla como comisionado del Trabajo expiraron el dia 30 de junio. ' El señor Sierra Berdecla será renomlnado fuera de toda duda; pero con respecto al señor Jiménez ae hacen diferentes conjeturas, aunque lo más probable es que se» nombrado nuevamente, de no >er transferido a alguna otra posición de Importancia en el Gobierno para lo cual no hay planes todavía. i
La renominación del comisionado Jiménez es objeto d» serlas discusiones entre el lldsrato del pedido Popular. 1 Muchos legisladores y alcalaes ae oponen a que continúe, mientras que otros consideran que es mejor que los candidatos que se están propulsando para sustituirlo En la, esferas gubernamentales no hay planes por shors para renominarlo o reemplazarlo y se espera a que se reuna la Legislatura en su sesión ordinaria de febrero para considerar el asunto. , La plaza de Comisionado de lo Interior no está vacante y el señor Jiménez continúa en su pueeto con todos »us derechos y debeles hasta que su sucesor va debidamente nombrado y tome posesión. mismo sucede en el caso del «eftor Sierra Berdecla. (Continúa en la página 15 Cql. 4)
de Favoritismo del Gobierno
El señor Pedro Vézouez. aalatenái del gerente general de El Imparclal, declara ante el eonsHé especia! que eetndla la» eosMllelonoa de la» Industria» de Impresos, artes gráfica» y publicaciones, para fijar el salario mínimo a pagar por éstas. (Foto de EL MUNDO).
Borinqueñita Saluda al Héroe
El rabo Juan Martinez, aeterano de la guerra en Corea, quien convalece de »u» herida» en el lloapltal Walter Reed, de WáahlngtoA recibe el saludo de la nlfilla puertorriqueña Catalina Corra, durante el acto conmemorativo en honnr al Regimiento M d« Intantoria celebrada en Nueva Vork, el 4 de julio. (Foto de EL MUNDO, por Cóaar Iton»álM). Imputan Hurto Billetes Lotería A Joven Víctima de las Drogas
AnrcR E. Dávila ar Niega a Admitir C'-A,* Traficantes. Indies Que feme la Maten
Per MNHVM RABEA Redactor do EL MUNDO
Aurea Esther Dávila Torres, la joven naredmana. contra quien penden do, anotaciones de hurto menor, ha «ido acusada nuevamente en doa casos ñor el ml«mo delito, impulárdoaele el robo de billetes de la Lotería en complicidad con otro Individuo.
Ayer fué conducid» «nte el juez • Francisco M. Monserrate, de Is Sección Quinta del Tribunal Municipal en San Juan, la Joven de 18 aftoa de edad, que según propia admisión hecha en los caaos anteriores, es uns victima de lag drogas heroicas. Al confesar la complicidad en la comlalón del delito que ae 1» Imputa. el juez Monserrate le fijó tentativamente una fianza de 6300 en cada uno ri» los dos casos en que se habrá de radicar laa correspondientes denuncias. Iz>s Jueces Francisco M. Monserrate y Félix Renato Ortlz som»tleron ■ Aura Esther a un intenso Interrogatorio tratando de averiguar la verdad en el caac de 1st drogas en que se considera qu» la muchacha e» una de tantea victimas, pero no pudieron secar nada en claro por la obatlnnclón de la Joven en negar relaclonea de clase alguns con traficantes en drogas. Ligera Revelación Fué mientras loa periodista» Interveníamos cooperando con el Juez Monserrate, que el fotógrafo de EL MUNDO, Gilberto Merdsl le prometió a la muchacha no publicar au foto a cambio de que 1» revelara al Juez los nombres de los traficantes, que Aurea Esther dijo que por obtener su libertad ella no haría la revelación qu» se le pedia. Aeto seguido añadió: "Usted quiere que me maten cuando salga de aquí.” Se negó también a decir quién ténia Interéa en matarla por tal hecho. Durante má, de una hora estuvo el Juez Monserrate tratando de conseguir algún detalle revelador en relación con loa traficantes de drogas que suplen a Aurea Esther y probablemente a muchas otras (Continúa en la página 15 Col 3)
a— ■■■>- Fiuletter Pide Siga Programa Movilización Refleja Preocupación La Actividad ne Reduzca De Logrante la Tregua juñe 6. (PU) — El Secretarlo de Aviación, Thomas K. Flnletlsr. advirtió hoy qus no exlato una aegurldad concreta de que ae logrará un alto del fuego en Corea y apremió al Congreao a que acelere el programa de movilización aun cuando ae materialice la tregua. También Inalnuó que la Fuerza Aérea aumentará pronto aua objetivoa de movilización aobre loo presente, 95 grupos. Ahora cuenta con 87 grupos y ae espera que tenga 96 en julio de 1952. Poaela más de 200 grupoa en lo máa fuerte de la Segunda Guerra Mundial. Flnletter declaró trae puertea cerradas ante «I Comité de la Cámara de Representantes sobro Servirlos Armados en torno de un proyecto de ley que autoriza un programa de conatruccionea mllltarea por valor de >6,500,000.000. Incluso 63.500,000,000 para la Fuerza Aérea. Después de la audiencia emitió unas declaraciones preparadss do antemano. Sub declaraciones reflejaban la preocupación de la Administración por que se reduzca el programa de movilización después que s» obtenga un armíalldo en Corea. Flnletter (Continúa en la pág. 16, Col. 4)
Marina Alega Dió Oportunidad Ganaderos Vieques en Subasta
Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO “La Asociación de Pequeños Ganaderos de Vieques tuvo la oportunidad de hacer su mejor oferta para arrendar las lle/ras de la Marina • en Vieques", expresó ayer el teniente comandante Pickett Lumpkin, oflcl'I de Relaciones Públicas de la Marina en el Décimo Distrito Naval, al ser Interrogado sobre laa alegaclonea hecha» antier por el doctor Loonelo T. Davlx El doctor Davls, presidente de la Asociación de> Pequeños Ganaderos de Vieques, alegaba que la Marina no habla seguido loa procedimientos gubernarnsutalee señalados para loa cates de subastas, al concederle a la Compañía Agrícola el contrato para la utilización de 6,000 cuerdaa de terreno, por la súma de 610,000. Contestando a otra pregunta nuestra. eí comandante Lumpkin nos explicó que la Mkrlna tenia necesidad
de negociar con una agencia gubernamental. No E. Un Negocio Agregó el comandante Lumpkin que le Marina no eatá dedicada al negocio de ganadoa y que ae habla determinado que “loa arreglo, temporero, con una aaoclaclón privada deberían aer renegocladaa con una agencia gubernamental.’ Informó, ademé,, que el Departamento de la Marina habla recomendado al Décimo Dlatrlto Naval que solicitara del Departamento de Agricultura, o de alguna otra agencia del Gobierno Inaular, el sotaban Interesados en arrendar los derechos de pastoreo en laa tierna. La Aaoefación da Pequeño, Ganadero, da Vieques disfrutó do ecos derechoe durante varios años, aobre una área te 8.(W cuerdas en la parte oriental te la lele. Deed» el primero de julio paoado (Continúa en la página 13 Col. 5)
Terminaron Preparativos Para Tregua Comunistas Partieron Desde Pyongyang Bajo Garantías de Ridgway For PHIL NEWSOM TOKIO, aábado, Julio 7. (FU)— La primera auapenaión do hoottlldsdea de I» guerra coreana dló eaL vornndueto hoy a un convoy comunista que ealló de Pyongyang hacia Kaeaong par» dlacutir mañana la na> con loa Alisóos El pión de paz en Corea estiba finalmente preparado. El procedimiento de convertirlo en tregua comentó a laa 4:00 A. M.. (2:00 P. M., hora de Puerto Rico el vlemoal. laa órdenes del general Matthew R Rigdway. prohibiente lodo ataque aéreo rontra la carretera. entraron en rigor entonces. Una hora deapuéa el convoy rojo de tregua. Integrado por elnco "jeep," y elneo camiones todo, con banderas blancas, salló de la Capital norenraana hacia Kaeaong. a 100 millas de carretera hacia el aur. A lea 9:99 A. M. del domingo (7:99 P. M del aábado. hora de Puerto Rleol te misión de Ridgway erusará el río Imjin, bajo banderas Mancaa también,'y aventará harta Kaeaong. antigua ciudad amanillada a 34 mlllaa al noroeate de Seúl hacia la primera reunión voluntarte de oficiales aliados y rojo». AHI. probablemente 'en la Casa Alcaldía aditicio te ladrillo rajo y de dos plantas que se levanta en medio de la ciudad inmediatamente el sur del Peralejo 38. las mlalonea diaculirán aeuerdoe aobre le eonfarencia de tregua que nfiei»lea de mayor graduación celebrarán el mar'í» o dlaa deapués llegó a’au'ft'nTha U:U P. M. •tal vlerne». lo» generate» Klm n Hung, de Coreo del Norte, y Peng Teh Huai, de China, anunciaron. “Hemoa recibido vueatro manéalo do hoy y eatamoa de acuerdo eobre el mlemo”. Eao fuá todo; pero fué auflciente. Preparó el terreno para la reunión preliminar del domingo y. ae preaume, abrió la puerta a la conferencia de tregua que vendrá luego. Pocaa hnraa antea' Ridgway habla enviado un menaaje a loa comanda ntea rojoa informándole que aprobaba el envío de la misión preliminar desde Pyongyang a Kaeson y que “este convoy será Inmune a tos ataque de mis fuerzas durante su viaje". Notificó también a loa jefas rojos qu» "considerará tona neutral el territorio en un radio da cinco millas del centro de X»a •ong” úsate el momento te llegada de sus delegados. Los comunistas estarán representados en la reunión preliminar por tres oficiales de enlace, uno de ellos coronel, dos intérpretes máa un nú(Continúa en la página 13 Col. 6) Niega Diera Voto Confianza a Brito El Ex-Aaambleísta Viera Alega No ae Discutió El señor Pedro Dlaa Viera, e» aaamhlelsta del antiguo municipio de Rio Piedras declara que “lamas Tué presentada o en modo alguna discutida” la rssoluelón publicada sn la Prensa en la que M consigna un voto de confianza al exaudltor municipal do Rio Piedras, señor Frank Santiago Brlto. Expresó el señor Díaz Viera que, “si tal resolución hubiese sido presentada, hubiera encontrado mi más rotunda y decidida opoalclón ya que considero que la misma. »n vez de beneficiar al señor Brlto. lo que hace es colocarlo en posición nebulo»a.“ Las declaraciones del señor Díaz Viera fueron con sigue: "La .Prensa de esta semana ha dado a la publicidad una resolución, diz que adoptad» por la Asamblea Municipal de Rio Piedras, que recientemente cesara en sus funciones con motivo de la formación da la nueva Capital do Puerto Ricé», y en la cual se consigna el reconocimiento de la Asamblea Municipal por la eficiente y hábil labor rendida por el señor Krank Santiago Brito durante su Incumbencia como Secretarlo Auditor del Municipio do Rio Piedras. Resulta Curiosa . "Resulta realmente curioso que no bien salgo de una sorpresa cuando acabo de entrar en otra, pues apenas hacs veinticuatro horas que tuve la necesidad ds acogsrme a la bondadosa hospitalidad de esto, columnas para dejár aclarada mi posición de miembro do dicha Asamblea Municipal en relación con loe acuerdos tomados por la mlwn». en su sesión del 29 de junio de 1S61. (Continúa en la página 16 CoL 7>
Crisis Irania Toma Cariz De Gravedad
El Gobierno Rodea Crasas de Ingleses Prohíbe Entrada al País I De Otros en Tránsito. —! Anula Pases Personales ABADAN. Irán, julio 6. (Pulirán la emprendió hoy contra el personal británico de la expropiada Anglo-Irsnlan Olí Comnany incautándose de la» casas de los británicos. cancelando los pases fronterizos y otros permisos e Imponiendo estrictos controles sobre la libertad personal. La acción del Gobierno de Teherán culminó con una parada militar de 2.500 tropas Iranias por las soleadas calles de Abadán. Una muchedumbre de diez mil. personas aplaudían mientra, Hussein Makkl, miembro antlbrltánico de la Comisión Petrolera de Irán, pasaba revista a la, tropas. El Gobierno de Teherán anunció que todos los pases fronterizo, e,|>eclales. que permitían a los británicos hacer viajes frecuentes entre Irán a Iraq, han sido anulados. También se Invalldsron a partir del sábado los pases especiales mediante los cusir, se permitía al personal de de Is AIOC y ■ todq el personal extranjero, viajar por las sones de yacimiento, petroleros. Se advirtió a las persona, que 1 usen los pases viejos, que serán pro- ; cesadas. Se presume que se emitirán nue- । vos pases, con mayores restriccio- ( nes pero el Gobierno no ha confir- । mado esto. ( Se emitió una orden ezpecltica ne- । gándosele la entrada de nuevo a ( Irán a Eric Drake, gerente general de la AIOC. Su permiso de residencia le fué cancelado. Drake salló de Londres hacia Basra. Iraq, anoche después de consultar a las autoridades británicas en la capital británica. Salió de Irán a toda prisa hace uno, días bajo órdenes de Loadres cuando se temía que el Gobierno Iranio pudiera ordenar su arresto. No se esperaba que Intentara regrasar a Irán, aún antea da que se cancelara su permiso. Be espera qua las nueva, reatricclones «• movimiento hagan muy difícil entrar y salir de esta pato M crisis. Iam periodistas extranjeros en Ahadán, fuera de de loa qne tienen facilMades telefónicas por Basra, serán afectados por las reatrleeione». la» (Continúa en lá página 15 Col 3)