. * V - EL MffiNDO
1 ■ NUEVA YORK, dletombro Mt/fPUlo X , En la tarde de hoy rote}HUr»ron Im aigtilente» temperatura -Nuevá*To»k, W: Chtcaa». >1; M; Miami, n. Pronóatlvo» p*/ mañana en Nueva York y ciudad A tártaro: noblado y ventiMuMo. MáaXaluroao que i hoy roa la temperatura Más alta an * lostaamdOT X
i Centavo*
Precio 7 Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY: — Parcialmente nublado tornándose ocasionalmente nublado con aguaceros dispersos durante la Urde, despejándose en el Interior y I» coata Norte por la noche. EN SAN JUAN. AYER: — Temperatura máxima, M grados: minima. W grados. Presión barométrica al nivel dal mar. a ha Sito de la tarde 29SS pulgadas de meco rio
DIARIO MAMAMA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
año Xxxn
Entered m second clane matter. Poet Office, San Jaan, P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 29 DE DICIEMBRE DE 1951
NUMERO 14579
Revelan Otros 30 Boricuas Prisioneros
Dan Instrucciones Para Envío Cartas Darán Próxima Semana Los Mensajes Recibidos De Campamentos Rojos WASHINGTON. D. C., dicíembre' 28 <PU)~ El Departamento de Defensa estaba listo hoy a enviar correspondencia a los prisioneros de guerra norteamericanos en Corea. El Departamento anunció también que el primer grupo de cartas enviadas por los prisioneros serán distribuidas en el país dentro de una semana. Con el objeto de acelerar el rápido envio de cartas a los prisioneros el Ejército estableció una nueva Oficina Postal del Ejército —APO 100. San Francisco— para la correspondencia de prisioneros de guerra. La correspondencia aeré transportada en aviones transportes militares hasta Corea y allí seré entregada directamente a las autoridades comunista» en Pan Mun Jom. Advirtió el Departamento que la correspondencia dirigida a los prisioneros debe llevar el siguiente sobrescrito; Rango, nombre y número de servido del prisionero. C/O Chinese People’s Committee For Wold Peace. Peking. China. Recalcó el Departamento que el número del nuevo APO no debe ser Incluido en la dirección, ya que la carta irá automáticamente al nuevo APO. No ae necesitará de sellos pero debe escribirse •■Prisoner of war mall" en el ángulo superior derecho del sobre. Estas cartas pueden ser depositadas en cualquier busón. WASHINGTON. diciembre 28. <PU) El Departamento de Defensa anunció que el enemigo comunista en Corea ha informado ó los siguientes 30 puertorriqueños como prisioneros de guerra en Corea: Los nombres, número de serie, campamento de prisioneros, y familiares más cercanos so Informan como sigue, pero han sidp verificados por fuentea norteai 'crtc.na». Sargento Gilberto s»nU :i Majétde». ra ItMOím. TerJ.» jJMstóa. Campamente dé Dok-Dong. hljo„ de los esposos Arcadlo Santini, sW rrsnqulta». q Soldado Ramón Rodrigues III- 1 vera. M412428. esposo do la ate dora Alda A. Rivera. Barrio Fue. I ble, Corosal. Camc>ani*>Hte de Pyok-Dong. Soldán n de primera clase Je«ú« Ayala Morales 50102791 T»”!/» División de Infantería. Campamento de Chiang-Song, hijo de JesOsAyala. Guayama. Soldado de primera clase WIL berto Ferrer Canales, US 50102969. Tercera Dvislón. Campamento de (Continúa en la pág. 16. Col. 6> Una Ola de Frío Azota Este E. U, La Temperatura Sube En el Mediano Oeste CHICAGO, diciembre 28 <PU1— Una severa ola de frío azotó hoy la parte oriental de la Nación mientras el congelado mediano oeste atravesaba por una compara, tiva ola de calor y luchaba por desenterrarse de la gran cubierta de nieve. La fría ola ha afectado a la Florida y a los estados orientales de! Golfo. De Atlanta. Georgia, se informó hoy una temperatura de 31, Tampa. Florida. 47 y Nueva Orleans, Lulslana 43 Pero el mediano (Teste y los estados de los grandes llanos tuvieron un tiempo caluroso comoarado con el persistente irlo bajo cero de las pasadas semanas. EN CHICAGO Hasta pareció que la tempera tura subirla de cero en Chicago, centro del ciclo nleve-frio-nieve de las últimas tres semanas. La ciudad, que recibió la marca sin precedentes de nieve de 47.3 t Continúa en la página 16 Col. 3>
Informan Navieras Repartirán $50,000Entre Domingo y Lunes
Pot & GALVEZ MATUBANA Redactor de EL MUNDO Alrededor de seis mil chequee por un valor aproximado de cincuenta mil dólares serin repartidos de domingo a lunes entre loa trabajadores de los muelles como liquidación de los fondos que Ies corresponden por concepto de vacaciones con paga acumuladas. La International Business Machines que ha tenido a su cargo la tabulación del montante de cada cheche. asi como la Junta de Síndicos, a cuyo cargo está el pago de este dinero. han estado trabajando durante 24 horas consecutivas, según se informó ayer, para poder hacer dicho pego entre domingo y lunes próxiPor otra parte, debido a la incertidumbre que existia hasta el día de ayer, en relación con la fecha en que habrían de hacerse estos pagos, muchos trabajadores de muelles habían expresado su intención de ir a un paro "costara lo que costara*' sí
el día 31 no habían recibido ou dinero. Las compañías navieras hicieron el pago de dichos fondos s la Junta de Sfndtcoa que administra los mismos, compuesta por tres miembros de las uniones portuarias y tres miembros de los navieros. HUELGA DE HAMBRE Alegaban los trabajadores que volvieron si trabajo el día 2L a la una de la tarda debido a las explicaciones que les fueron dadas por al señor Ramón Rodrigues Sánchez, funcionario de la Bull Insular Linea, en relación con loo impedimientos que han motivado la demora en liquidárselea ese dinero durante loa días de Navidad. £1 señor Juan Carlos Recto, líder de loa trabajadores, en aquella ocasión habla prometido asimismo que si para el día 31 de diciembre no hubieren recibido el dinero se deelária en huelga de hambre. La amenosa da paro en el dia de ayer surgió al extenderse por el (Continúe as la página UL CoL 6)
Los Húngaros Ponen en Libertad A los 4 Aviadores Americanos
«jeC Mb . Bk íb IB k 1 < Wb ■ L JE ti'
Ayer fueron puestos en libertad los cuatro aviadores americanos que fueron obligados a aterrisaar en territorio de Hungría y más tarde «entonelados a pagar una multa de *30.000 cada uno. ñor ‘haber violado el territorio húngaro". Arriba, de isquierda a derecha, el capitán Dave Henderson, de Shawnee. Oklahoma, y el capitán John J. Swift, de Glens Falls, Nueva York. Abajo en el mismo orden: el sargento técnico Josa A. Duff, do Spokane, Wáehlngton, y el sargento James A. Elam, de Kingland, Arkansas. (Feto P. A.)
Fueron Llevados Hasta Frontera Austrohúngara; Se Hallan en Buena Salud y de Rúen Humor
Por RUSSELL JONES VIENA. diciembre 28. (PUi — Los cuatro aviadores norteamericanos detenidos pbr los húngaro» fueron puestos hoy en libertad en la frontera austrohúnga4r* . 1 n xvladóres fueron r r ,turs--V íuanda -b»»» loi «
. obligaron a aterrizar en territorio de Hungría el 19 de noviembre. mientras volaban desde la base aérea de Erding, Alemania, a Belgrade. Yugoeslavia. Un tribunal militar húngaro Ir y Impuso ' sendas w'ias fc de í3fev*IO por violación de 1« ifci- - írv ; , I. la ¿XF Al
•W .*/•„_ . . .->1-.-- ... . r j; ’ L v.- .. t i- * . | ’ <1 Recomiendan a Soldado Boricua Para la Medalla del Congrego
Pog. VICTOR TEPES NUEVA YORK, diciembre 28. - (PV - El cabo puertorriqueño De•rensfo Rivera, natural da Cabo Rojo, tué recomendado por sus compañeros de la Tercera División pars recibir la más alts condecoración militar por su valor extraordinario y los estragos que causó entre los comunistas durante un combate en que recibió aíete heridas de bala y más de veinte heridas de granada en el frente coreano. El héroe boricua, que aólo tiene 19 años de edad, sufrió sus heridas en un sangriento combate en las cercanías de Inje en junio de 1851, no sin antes hsber matado a 3 soldados chinos y heridos a otros 25 con su fusil ametrallador. Rivera sufrió la fractura de ajabas piernaa y hace varios meses se encuentra en el hospital Walter Reed, en Washington, donde ha estado sometido a tratamiento. Actualmente sé halla en Nueva York con su esposa y su hijito de tres meses disfrutando de un mes de permiso. A mediado de enero tendrá que volver al hospital para seguir su tratamiento, que probablemente se prolongue durante tree meses más. INGRESO EN N. Y. < Rivera ingresó en el ejército de voluntario en esta ciudad, donde había vivido por espacio de unos tres sños desde su llegada de Puerto Rico. "Ingresé de voluntario el 27 de septiembre de 1950,” dijo Rivera. "Recibí el entrenamiento básico en Fort Dix. Nueva Jersey, trabajé como intérprete en Fort Lawton, Seattle, y después me mandaron ai Japón y poco más tarde a Corea, a donde llegue en abril de 1951.“
- ‘‘Dias después nuestra división entró en combate y a principios da junio me evacuaron al Japón, después dé la batalla de luje ” El cabo Rivera pertenecía, a la compaftia G del Séptimo Regimiento de la bercera División. El famoso Regimiento 65 de Infanterls, compuesto de puertorriqueños, también pertenecía a la Tercera División. Le preguntamos a Rivera sobre el combate en que fué herido y que le valió las mayores alabanzas de sus compañeros. RELATA COMBATE ‘‘Los chinos no» habían estado hostilizando durante toda la noche," dijo Rivera, “Por la mañana, a eso de las nueve, nos tenían rodeados, y mi compaflls recibió órdenes d» (Continúa en Ja pág. 16, Col. Ti
General Collins Elogia Boricuas del 65 y 296; Inspecciona Bases Aquí
. . _ 4íl L; A ■ J ' r 9 w V
El general Joseph I. Collins, quien esté en la lela Inspeccionando las Instalaciones militare», dló ayer une conferencia de Prensa en el Fuerte Brooke. De Isquierda a derecha: Rurlco E. Rivera, de EL MUN-
DO: Matthew Kenny, te Prensa Unida: el geAeiul Collins ; Julio Rivera, «le Fronte A wind»: y Ramón M. Días, te El ImpardaL (Fotografía te RL MUNDO, por Lula Morale»!.
Se Reunirá Hoy La Legislatura Sesión Especial Coisiderar* Enmiendas A lá Ley de Retiro. - Comienza a las 9 A. M. Por Juan MARTÍNEZ CHAPKL Redactor de «L MUNDO Hoy se reunirá la Asamblea L*glslativa en sesión extraordinaria para enmendar algunas disposiciones de la ley relativa al sistema de retir» de los empleados del Gobierno Insular. El Gobernador emitió ayer una proclama convocando para las nueve de le mañana a los legisladores. Los artículos de la Ley de Retiro que el Gobernador solicita sean enmendado» son los números 3 y 7. La Ley de Retiro aprobada el 15 de maye de 1951 empieza a regir el día primero de. enero de 1952. Esta ley dispone que todo empleado que haya -cumplido 68 años de edad queda eeaanta automáticamente. » Varios departamentos y agendas (Continúa en la página 16 CoL 7)
EMPLEADOS DEL GOBIERNO TIENEN TRABAR) HOY Hoy, último sábado del alta, •erá el primero en que los empleados y futeteñartos del GoI bierno Insular tienen que asís- । Mr a sus oficina» y irteNw irábaje» dt rutina. I El Gobernador en su Orden Ejecutiva declarando («rudos los diM M y 31 d» dlclémbrá para los empleados del Gobierno ' Insular y su» agencia», dispuso que el sábado 29 d» diciembre habría trabajo como si fuera un día corriente de la semana. El Ejército Pide Que se Mejoren Direcciones Envía Boletín en Que Da In«truccioneR. — Escribe A Sobre Asunto El señor James A. Sullivan, Jefe de la División de Inforrtación Pública de la Jefatura Militar del Puerto de Embarque en San Francisco de California, en caria que dirige a nuestro compañero Elíseo Combas Guerra, le dice: "Memo» insertado su nombro en nuestra lleta de correo para enviarle en su oportunidad los nombres de los Veteranos puertorriqueños que regresan a la Isla, y le hemos Oc’cito al teniente Doherty, quien se halla ahora en Seattle, para que haga otro tanto deede allá. “Enviaremos esas comunicaciones por corroo aéreo, Para mejor comprobación, usted puede ponerse al habla con el teniente coronel O'. Sha», PIO. Comando de las Antillas. a quien también I» enviamos las listas. “Adjunto a ésta le enviamos un boletín informativo que hemos preparado aquí. SI usted puede darte publicidad, aunque sea en parte, se lo agradeceremos porque asi se facllltaria la entrega de la dencly"Fué pura mi un gran placer ha(Continúa en la página 18, Col. 81
□urge impasse En la Disputa De las Guaguas Unión GitRaíhófprM Par» Enero 2 y 3 a Fin De Diacutir la Huelga Los chúfarro y mecánico» que emplea la Autoridad de Tran»port» en la» guaxuéa.qu» airven las ruts» del área metropolitana »e reunirán en aiamble/durante lo» día» miércoles y Jueves, dos y tree de enero de 18BZ para considerar el estado de las negociación»» con la AT. Dichas negociaciones w encuentrsn de nuevo en un Impasto como r»»ultado de habet hecho la Unión de los chóferes una nueva demanda a la AT, luego de haberse solucionado la controversia que surgió originalmente. El miércoles, las partes •» reunieron por laicistiva del conciliador Collazo y el Comisionado del Trabajo para reanudar las negociadonas que fueron suspendidas el viernes de la «emana pasada. En dicha reunión, la AT accedió a casi todas las demandas de la Unión. Incluyendo la d» cambiar el Itinerario de las guaguas a fin de eliminar lo» problema» que alegaban lo» chóferes les cresta el nuevo Itinerario. La Autoridad aceptó implantar el sistema de Hioerarlo anterior. NUEVA DEMANDA Al surgir la cuestión de) horario de trabajo para un grupo de chóf»r»« que prestan servicios en tes garajes de la AT, surgió una nueva demanda d« la Unión. Esta pidió que a estos chóferes se les pague por ocho horas d» trabajo aunque »úlo trabajen 7, equiparándolos asi con los chútense de las rutas que trabajen 8. pero dedican una para entrega de les vehículo*, el ditero, y en otras labores. La AT rechazó esta demand* rompiéndote las conversación»* y anunciando los lideres de la Unión que someterían el caso a una asamblea para acordar al van a la hueL íCohlinda en la página 18. Cot I)
Tesorero Espera Recaudaciones Sobrepasen las del Año Pasado
El Tesorero de Puerto Rico, señor Sol L Descartes, dice oue al concluir el año fiscal 1950-51 con un sobrante de 618,400000 y registrar»» un aumento considerable en las recaudación»» durante los primero» cinco m»wi del año 1951-52. “el Gobierno de Puerto Rieo comienza el 1952 en muy buena posición económica". El señor Descartes hizo tal afirmación al serle solicitado por EL MUNDO un comentarlo sobre la situación financiera del Gobierno al terminar el año 1981 y sobre las perspectivas p*ra el sño 1962. Señsló el Tesorero la contribución sobre ingresos como el príncipe! renglón responsable del aumento en los primevos eince mesos del presente año fiscal, y expresó que ‘las perspectivas para el corríante año fiscal son ciertamante alentadoras”. POR CIENTO MAE ALTO Las declaración»» autorizada» por el Tesorero robre el comentarlo »oUciUdo por EL MUNDO dicen ad:
“El Gobierno de Puerto Rico cerniente »l año 1952 en muy buena posición económica El Gobierno concluyó el año fiscal 195G31 con un sobrante de *18.400,000. BUENA» PERAPRCm-A» “Durante lo» primero* cinco me»e* del año fiseal .1*51-52. julio * noviembre, las recaudación»» para el Fondo General ascendieron en números redondos a *43,400000 comparado con *38.850,000 para el mismo periodo del año fiscal anterior. Las rsesudaciones durante loa primero» cinco meses de »»t» año fiscal fueron, por le tanto, alrededor de 10 por ciento más alto que el año ftaeal anterior. Por regla general, en el segundo semestre del año fiscal las recaudación»» ron mayores “El renglón re»pon»able principal del aumento de los primeros cinco meses lo constituye la contribución sobre Ingresos. Se han recaudado per see concepto durante loe primeros cine» meses más de »J00.I (Continua en la página M. Cal »
Dice Encomio No es Asunto De Cortesía Señala Que la Disciplina En Hogar Boricua Ayuda En el Campo de Batalla Fot RURICO E UVERA Redactor de. EL MUNDO No existen planas por «hora para enviar trepas puertorriqueñas n Europa ni para la creación do una división de boricua* según expresó ayer al general J. Lawton ColUn* Jefe do Estado Mayer del Ejército de Retados Unidos. Ra una emetareneta d» Frenos celebrada ayer ea Fort Broten, el general de cuatro setreBaa *•> claró ■ 1ro prrtedlrtM que tamPOT» hay teuM» para llamar nueva» unidad» d» la Guardia Naetenal te Puerto Rie* al aarvieto aetiv* El general Collins está en la Isla desde el 28 de diciembre en un* visita de Inspección de isa facilidades militar»» ¡ocal»* En su charla con los periodista* ♦1 general dijo haber visitado y* las instalación»» militar»» d» Salina» sitie que d»«cribM como excelente para el entrenamiento de hambre* . Declaró que estelen pinna* pato emutedar las taatalaetene* en dicha área • fin d» ateten* ■ná» facilidades par* la* tobara* El Jefe d.1 taado Msyor del ggreito mantuvo te poco <« reaey. tos (MwnHtettmales. ' «» expresó «loeuratement* del Regimtentn to te Intentarte art ea- ?? “*expíen»*» rromplMo» del g*gimie*to 3N de Infantería. Rata regimiento está destacad* en Salina* ' Al referirse al 65 d» Infantería. *1 general Collins dijo que “no habí* por mera cortesía. »ino por faro ha. ches. Yo hablé con les comandarte tes Ridgway y Van Fleet y ron te» mandantes del cuerpo.” "T»do» elfo* añedid “han prtMda términos elocuentíataroa del *6 da Infantería". Explicó más adelante el general que al preguntar cómo ara ¡rombt* que el regimiento borincano tuvi». i ra tanta fama, se le dijo qu» la disciplina en el cuerpo era en ex> tremo excelente. Indicó que la disciplina familiar qu» se observa en los hogares pisar* torriqueños. w traduce en el campo de batalla especialmente »n tag pequeña» unidades. Dijo que de ero maneto M (Continúa en la página 16. CoL »> Muere Joven Rosa Tragedia Manatí Era Sobrino del Alcalde. Señorita» Policía Herido» Per ENRIOUE RAMIREZ BRAU Redactor de EL MUNDO En Manatí ocurrió antemtee. * Im 1130, una tragedia en 1* que resultó muerto de tres talaaoa el joven Manuel Rosa Cordero, sobrino del «h alda, Joaquín Ros* y heridos gravemant» la cuñada del «te riso, señorita Antonia Cordero Mo. Un», quien recibió un batato en La pierna derecha, y el guardia Luía X Pardo, quien recibió dos puñaladas. una en el abdomen y otra te el cuello. De acuerdo con la investígatela policíaca, durante la refriega, el Joven Rosa Cordero atacó al agrnw te ron un puñal, y el acento a M v«» hizo uso de »u revólver de reglamento, haciéndole varios dlspa* ro* La Folíela d» Manatí informa qu* un grupo de nueva personas en el que ro hallaba Rosa Cordero, h»Ma salido de una pequoña fiesta y alteraron el orden «n la calle Malte» rioty. S» alega qu» loa guardia* Parte y Juan A Pérez intervinieron, lite mándol» la at*ndta al grupo pa* ra qu» no siguiera alterando 1* Pá» Rosa Cordero, según ro alega, soatuve una discusión con el guardis Pardo, entablándose una pelea «n la que »l guardia recibid dM puñalada* y resultó muerta de tro* balazos *1 joven Rom Cordera. Además, uno de lo» plomo» alcanzó a la señorita Antonia C«te doro, cuñada del aceta* según tte formó «i fiscal de Arecibo, licenciado Efraín Ruiz. quien ae trasladó al cuartel de Manatí ayer a *rsi ttalgf la investigación del ceso El guardia Pardo tué trartado * la Clínica Suaonl de Arecibo. RI cuartel policiaco de Manatí informó que Pardo presenta dos bar*, das do puñal. Tiene perforado lo* intestinos en cuatro sitio* El fiscal Ruis Informó que Mt (ContiJ>4* en U m TW m
Incendio Destruye Una Guagua de la Autoridad
■ K 1 i
Foto fué le que quedó de una de las RUto dió en la maAan* de ayer mientras soasaba usas-
buaHMo en la Esturión Terminal de Cepetilto. en Hío piedíraa 13 vefeídle estaba wSNMsra4o a® Mteyteé t» otogrwKM por Bey enwwww» > a
Ayer a las 7:15 A. M. mientras se hallaba estacionada frente a la Estación de la Autoridad de Transporte en Capotillo. Río Piedras. M incendió la guagua nú. mero L tablilla OP-48001 que hace la ruta de Rio Piedras a la Cantera hasta la Parada 20. Santuree yUBJiliMl iMMte fMMeO
llegado a la Estación a naagtr combustible y de pronto el chófer, eel como alguno» pereonae que ee hallaban cerca del eitio, se dieron cuenta d» que la guagua bebía cogido fuego. Inmediatamente los empleados de la Estación utilizaron un exUnsuidor para sofocar el inoaa*
dte. pero fué inútil; la guagua a» Incendió por completo con excepción d« las gomas delanteras. De la in vestí «ación practicada por el juez municipal de Rte ledras y por inspectores de la Autoridad se desprende que el Incenólo tué ¿evocado por un ronto cimtlte tere» del tanque d» ¿ontínúa «b la página 22r-Col &
Hay Impasse Sobre Suerte Prisioneros ■
Sesiones de Tregua Están Estancadas Rojos Tampoco Aceptan ' Plan Contra las Obras De Nuevos Aeropuertos Tur RUTHEFÓRD M. POATS TOKIO, diciembre 29 IPUI — Us conversaciones de tregua corean», doblemente estancadas y embrolladas sobre la muerte de ciento» de prisioneros de guarro norteamericanos. alcanzaron hoy su más crucial etapa desde que la ahora caduca nea del cese de fuego trazada hace 32 días. La conferencia m estancó en las cuestiones llaves de las eonatruccionea de nuevas base* aéreas durante el armlsUeto y loa 50.000 prisioneros de guerra aliados desaptAeridoa.. "No sé adúnde Iremo» de aquí", dijo una fuente aliada en el campamento de Musán anoche. El portavoz dijo que loa rojos mostraron ayer clara implicación de que consideraban mejor romper las conversaciones antes da aceptar la demanda aliada de quo no se construyen nuevas bsses aéreas. “Si* permitimos a los comunistas construir nuevas base» aéreas, correríamos el riesgo de perder la guerra coreana,” declaró. 1.» supervision del armisticio, de acuerdo a los lnfornu«.,de Musán, está conoide rada como el vendadero eorasón de lea negociaciones, pero la calidad de la cuestión de los prisioneros es Innegable. , El mando aliado alegó anoche que 450 prisioneros norteamericanos, que se sabe estaban en poder de los rojo». han muerto misteriosamente. Los 450 soldsdos están entre los 570 que los rojos admitieron han 'muerto, pero alagaron que la mayoría murió a causa de los ataques aéreos y de la artillería aliada mientras eran conducidos a los campamentos para prisioneros. . El rochaso aliado a la explicaclón rojs pur la cuestión de la muerte de los muUvos ha agregado nuevas aspereas s tas doblemente wstancsdas eonvarasqionc» de armlsttoto. V.. ; Ixm aviones de ley Naciones Unidas atacaron ayer * vehleutop roque no «S'aban marcados linea de suministro del grupo da tregua rojo. 1,0a aliados notificaron a loa rotee el 18 de diciembre que loa vehiculoe que no llevaran la marca del campamento de tregua, ««rían atacados. De los 25 vehículos atacados, sel» fueron destruidos y siete everfado». Otro de los crecientes signos de la gravedad en las estancadas negociaciones fué un Indicio de radio Pekín de que los rojos romperán las conversaciones antes de acceder a limitar la construcción de aeropuertos en Corea del Norte durante el armisticio. Los representantes de las Nacíones Unidas volvieron a acusar a los rojos de usar prácticas dilatorias y de mala fe en las negociaciones sobre la supervisión de Is tregua. Loa comunistas rechazaron una demanda aliada para que los rojos garanticen por escrito que no aumentarían cu fuerza aérea durante un armisticio.