EL MUNDO
FBONO8TICOB DEL TIEMPO PARA LA ISLA, BOY; Medio nublado durante el día y por la noche con unos pocos aguacero» sobre el interior esta tarde. EN SAN JUAN. AYER: Tes» peratura máxima, M grados; minima. 87 grados. Presión barométrica al nivel del mar. a la» <:M de la tarde. 2«.M pulgadas de mercurio
NUEVA YORK, enero M _ (FU) — Kn la tardo de hoy o» registraron las elguienleo temperaturas: Nueva York, M¡ Chicago, i»; Wáahlngton, M; Miami, M. FronóeHeo» para mañana en Nueva York y clndade» rivlnu: dapejado y frío ron la temperatura más alta en lo» M grados.
DIARIO MARANA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA iWlÉLél
AÑO XXXI
Entered aa second clase matter. Post Office. San Juan. P. &
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 27 DE ENERO DE 1951
NUMERO 14273 EDICION FINAL
Ordenan Congelación de Precios y Salarios Aliados Lanzan Ofensiva y Reconquistan a Suwón
Desfila Prueba Contra Fournier
Se Situaron A 16 Millas Ciudad Seúl
. i® jéBH If ABfly M ■ jP B b
Patrullas Ocupan Wonjú, Ichón, Yon Aniquilan Fuerza Roja Al Tomar Kumyangjan. Sigue Ataque a Inrhón Por Earnest Hoberecht TOKIO, sábado, enero 27. — (PU) — Las trocas aliadas, los tanques y las unidades de ertilleria avanzaran diez millas o lo largo de un frente de sesenta millos en el oeste do Corea, en su primera ofensiva limitada desde aue fueron arrojados de Coreo del Norte. En él éxtremn occidental dél fr»nte. tres poderosas fuems hllndsds» de operaciones lograron situarse a 18 millas de Seúl, recaptursndo a Suwón. su aeropuerto y el erreano empalme de carreteras de Kumyangjang. En el extremo oriental, las fuersai de las Naciones Unidas ocuparon las disputadas ciudades de Ichón. Yonjú. y Wonjú, y enviaron patrullas diez millas más adelante. El Octavo Ejército de Estados Unidos descrRíló la operación como "un ataque limitado” por fuerte» columnas de dos cuerpos de ejército. Generalmente un cuerpo consiste de fres o má» divisiones. «Fuerte* unidades del elusiva ejér-i-óiminu tu «e vieron forzadas sifffeseatar batalla, despué» tr haber fetsdo tres semen»» jugandé al Lo» rojea prenantaron NM«tenel» en Kum.vang Jang, 10 milla» »1 sudeste de Rutrón. y feeron aniquiladle por la acometida aliada. las tropa» aliadas entraron en Kumynngjan» en la tarde del vlerne». después de haber , matado entra qutntento» y mil eomanlstaa. El ataque, que comenzó en 1» mañana del juevez. no habla sido Informado debido a la moratoria sobre noticias en ese frente decretada por el Octavo Ejército. La operación coincidió son el septua-géslmo-primer cumpleaños del gtr neral Douglas MacArthur. Regresan a WenJÓ Suwón y su aeropuerto, que lo» aviene» aliado» comenzaron a uiar • lo* veinte minutes ds la ocupación, cayeron sin dispararse un tiro a las once de la mañana del jueves (diez de la noche del mismo día, hora de Puerto Rico!. Kumyangjang royó cuatro y medio horas más tarde, después d» un fuerte combate. En el extremo oriental de la linea, las patrullas aliadas volvieron a Wonjú y avanzaron diez ml(Contlnúa en la página 14. Col. 4) Siguen Amenazas Contra Truman Far MERRIMAN SMITH WASHINGTON, enero 28. <PUi—El prezidente Truman eztá recibiendo más y má» carta» amenazadora», pero »u» guardianes del Servicio Secreto no están excesivamente preocupado*. No h»y plane* para aumentar !•» medida* de protección, «un cuando el Jefe de lo Ejecutivo e»tá recibiendo amenaza* »pi»tolarea a razón de oeho diaria*. El Secretario de Prensa de Caca Blanca. Joseph Short, dijo que el "correo envenenado” del presidente Truman, se ha elevado ahora a tres mil smenau» anuales. Pero la cifra no es tan elevada como la de la Segunda (Continúa en la pág. XA col. #>
Ai comenzar en la mañana de ayer el Juicio contra Ramón Antonio Fournier, a quien se le imputa haber dado muerte a su ex esposa Iris Nereida Hernándes Matos, numerosos familiares de la finada tomaron asiento entre el público. En primera fila, de izquierda a derecha: su padre Juan Hernández Nieves y su cuñado Bertil Anderson; su» her-
manas Aids e Ileana; su mamá doña laura Matas de Hern Andro; y su tis Merin Mato» Vd». de Archills. Detrás, en el mismo orden: Csrmellna Oorrea Vda. de Rosado; su» hermana» Gllda, laura y l.Us Belén; la señora labrón Velázques y el reverendo José lebrón Velázquez. (Foto de EL MUN- , DO, por Luis de Caaenave).
Hubo Conato Tumulto Ayer En el Presidio A , , Preso Herido al Intentar Apuñalar a Otro. VOrrCa rl® rJiBCUlKTO , For BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO 1,0» mil alto* funcionario» da lo , Ejecutivo, de lo Judíela! y de lo Policiaco a» reunieron ayer para discutir, entre otras cosas el problema del prófugo Antonio Correa COtto El Gobernador, señor Luis Mullos Marín: el Procurador General, licenciado Vicente Gélgel Polanco; y el Jefe de la Uniformada, coronel Salvador T. Rolg, conferenciaron durante tres horas en La Fortaleza. También hablaron sobre un conato de tumulto que se produjo ayer por la mañana en el Presidie Insular, como resultado del cual un recluso resultó herido. Intriga a las autoridades penales y judiciales cómo ha sido posible la filtración de nuevas armas en la Pe'nttenclarla Insular, luego de las dos recientes limpiezas que se hicieron en las diferentes celdas y dependencias de| pena!. En relación con el prófugo Corree Cotto se recuerda que mañana cumplirá trps meses de haberse escapado. El Conato de Tumulto El conato de tumulto en la Penitenciaria Insular ocurrió ayer, como a las 5:00 de la mañana, poco ante» del desayuno, según Informó el Procurador General. , Este advirtió, sin embargo, que le situación no revistió gravedad alguna F 9»» fué prontamente controlada por la guardia y miembros del personal de la Institución penal. De acuerdo con los informeq suministrados al Jefe de Justicia, dos reclusos tuvieron un altercado en la cafetería, durante el cual uno de ellos sacó un puñal afilado e hizo ademán de blandlrlo para matar a su compañero de prisión. En ese momento un tercer recluso empuñó un garrote ;• lo descargó fuertemente sobre el frustrado agresor. Infiriéndole una herida en la cabeza. Este fué conducido en seguida al Hospital Municipal de Rio Piedras, donde le prestaron auxilios y 1» tomaron varios puntos en la herida. Guardia Nacional Alerta , Informes recogidos por EL MUNDO revelaron que tan pronto se supo de este incidente en el Presidio. la Guardia Nacional allí acuartelada se puso en estado de alerta, lista para entrar en acción y evitar una rebelión. De acuerdo con los mismos Informes. en los terrenos de la Penitenciaria hay destacados más de 200 guardias nacionales, armados y vigilando todos los alrededores del penal y la entradMy salida de todas las personas y de todos los vehículos. Una evasión en masa como la del 28 de octubre pasado resultaría en una verdadera matanza, según se ha comentado, por la fuerte vigilancia que hay en este penal. La investigación del suceso de ayer en la Penitenciaria está a cargo del licenciado Carlos A. Faure. del Departamento de Justicia. La conferencia del Gobernador, del Procurador y del Jefe de la Uniformada duró tres horas en Palacio, pero luego fué continuad» en el Departamento de Justicia con fe participación de lee úRMM «Continua en la Página CoL 71
Familiares de Iris N. Hernández Matos Lloran al Escuchar Exposición Fiscal. Defensa Pide Récords a Clínica Julia ‘ For J. M. GABOACALDERON Redactor de EL MUNDO Ramón Antonie Fournier Sam pedro. matador de su ex esposa Iris Nereida Hernández Matos, empezó a «er juzgado ayer sote Un JuraM en el Tribunal do Distrito, San Juan. P"r M.fo - XiAsifia'-. e,. tlrrrr grado. ’ — tan . 1 -•«
Michael V. IMSaile, eataMIlMdor de pero lo»; Charle» E. Wllaon, director de la Oficina ds MovlUsselón para la Defensa; y Krlr Johnston. «staMllaador económico (Isqulerda a deroeha); comentan la anun-
Acción Será Más Elástica Terfitor'ios Funcionarios Están Ya Preparados Para Ello.Instan Acelerar Trámites For James F. Cunningham WASHINGTON, D. C., enero 26. —PUl.—La congelación federal de .precio*, anunciada eata noche. •» aplicará en lo* dnro territorio» de Eitado* Unido* en la mlima forma que en lo» ettado». Pero *ab» que prominente» funcionarlo» de la Administración de EstabiliztelÓn Económica están preparados para dar luego tes pasos neeenarlo», a fin de hacer más elástica la congelación en las zonas ultramarinas. Mientras tanto el Estabilizador provisional de precios para territorio» Nelion H. Eddy, dijo a Prensa Unida que está dispuesto a hacer todo lo posible por dar a Puerta Rico. Hawaii. Guam, Islas Vírgenes y Alaska, »l»temas especiales sobre regulación de precios en armonía con la economía de cada territorio, Eddy comenzó hoy a organizar la oficina Central da la Reglón 14 que supervisará la congelación de precios en los territorio». BuMtombram lento como Director Reglonal Interino a» la Oficina de Estabilización de Precios, será anunciado oficialmente dentro de la* próxima* 48 hora*. Indicó Eddy ■ Pronta Unida que el Estabilizador de Precio*. Michael J. Dlialle. pidió a lo* gobernadora* de todo* lo* cinco territorio* que nombraren eitablllzadore* de prado* de dirtdtn. Añedid que se espera este fin de semana la respuesta de los gobernadores. DlSsile — manifestó Eddy — pidió a lo» gobernadores territoriales que separaran oficina* y «e qpreaUran a entrar en acción lo ante* podble. Rehusó Eddy comentar cómo se aplicarla la orden de congelación ea lo» territorio». Informó, »ln embargo, que "aquí M reconoce totalmente el hecho de (Continúa en la pág. 14, rol. 8>
La defensa Js í aurnter. euyo juldoc» presidido por »! Juez Julio SUarez Garrig». está a cargo de los licencladnz.Télix Ochoteco, hijo, Ricardo La Costa. Benício Sánchez Caztaño, Juan Pedroza y José Ramón Foqfnler. M La acusación la llevan los fiscales Aniel Viera Martines y Ernesto Miares Cal imano, Al llapiarse a juicio al acusado en la mañana de ayer, la sala de la corte .estaba completamente abarrotada de público. Los familiares de la victllna. algunos de los cuales son téstigos de ‘ los fiscales, ocupaban los dos primeros bancos reservados para el público, en el lado derecho de la sala de la corte. Fournier, vistiendo un traje crema.. fué llevado a la corte esposado y ocupó asiento entre sus abogados. Detiái del acusado se situó un detective. La dekinsaculación del jurado dió comienzo a las 9 y veinte pilnutos de la mañana, terminándose a la 1:30 de la tarde, hora en que se d?cretó un receso de dos horas. Miembros del Jurado El jurado quedó Integrado por loa siguientes ciudadanos: Justo Mercado González, de San Juan; Marcelo Colón, de San Juan: Domingo Delgado, de San Juan; Jesús Maymi Martinez, de San Juan; Juan Diez dé Andino, de San Juan; Benigno Oriis. de San Juan; Ramón Rio», de Rio Grande, Jozé Piftero Rodríguez, d» Rio Piedras; Félix Calderón, de Carolina; Luis Rivera de Jesús, de Lolrn Aldea: Dimas Vizcarrondo. de I-oíza Aldea; -y Tomás Morales Berrios, de Trujillo Alto. Por acuerdo de los fiscales y loe abogados defensores, dos jurados adicionales —los señores Enrique Pérez Grandy y Jerónimo V. Suárez, de Rio Grande y Carolina, respectivamente— actuarán como sustitutos. Los familiares de Iris Nereida Hernández Matos prorrumpieron en llanto cuando el fiscal Angel Viera Martínez, después de leer el secretario la acusación contra Fournier. inició la exposición de su teoría ante el jurado. Continúa en 1a página 14. Col. 1>.
Manatí lííicm ÉoyRti Centro De Gobierno Habilitarán las Oficinas Locales .Salud- Justicia, Trabajo y Hacienda A las tres de Is tarde de hoy se Inaugura el Centro Gubernamental de Manatí, construido a un oosto de 8130,000 por «1 Programa de Emergencia de Guerra con fondos de dicho Municipio. La obra, cuya construcción se empezó el 25 de octubre de 1MB y terminó en esta semana, será oficialmente entregada al alcalde Joaquín Rosa por el Administrador Interino de] PEG, señor Francisco Fortuño. La ceremonia de entrega se efectuará en el mismo edificio ron la asistencia de otros funcionarlos Insulares, y del Municipio de Manatí. Este es el segundo centro gubernamental que se construye en Puerto Rico. El primero se construyó en Maricao, eon fondos Insulares, hace tiempo, por el Departamento de lo interior. Et Centro Gubernsmentsl de Manatí es un edificio de dos piahtas que a lo jar A además de Iss oficinas municipales, las oficinas locales del Departamento del Trabajo, de la División de Bienestar Público (Departamento de Salud!, la Colecturía ríe Rentas Internas (Departamento de Hacienda!, el cuartel local de Policía, la oficina local del Telégrafo; y .'as oficinas y salas del Tribunal Municipal en Manati. Otras Facilidades El edificio tiene otras facilidades, romo espacio para almacén, sótano, garaje y una torre. La estructura colinda con la» calles Quiñones, Patriot» Pozo y Georgetti. quedando próxima a la plaza de recreo. En la primera planta se alojarán Ja» oficinas y salas del Tribunal Municipal. la oficina de Telégrafo y el (Continúa en la página 14 COL 7>
tí ' i
to r ' Í ’Mi i
' . -
|SKnnH|HHHk |fcí
-i y * > i W I ■ . fl
wniliit' 99HH■| r / •- a y x y B X y W H Br 7 Y v F -■ r
ciad» orden de congelaelón do precios y «alarles qua ha «Ido promulgada en toda la Nadéa. Los tea» funcionario» tendrán papel muy importante sn el desarrollo do e»ta» medidas do emergencia, (iota F. A.)
Equfern Hará Vuelos Directos a Nueva York JAC le CoiKCileTFranquicia de 5 Añps A Pnieba.-Dábera Dar Servicio Barato k Por Jame» F Uunalngham tr»r un »egun<to «ervlclo aéreo comeré i» 1 entro San Juan y Nuevo York.
No especifica él certificado el é roste del servido que la Gaitera suministrará. p»ro la Junta exore- [ i «ó “plena confianza” en que dicha » empresa “dará énfo»l* mayor » una : ; escala de precios en armonía con I i las necertdadM del grupo de esc». I •os ingreso»" en Puerto Rico. I La Junta, con la aprobación del ¡ prendante Harry S. Truman, cer- ¡ 1 ttfieó también a la Riddle Aviation I 1 Company a transportar carga en- ¡ tí» Nueva York y Puerto Rico vi» Miami, 1.a decisión adoptada hoy por la Junta es la culminación de la lucha que durante tres año» < ha librado el Gobterao Insular por lograr un mayor y más barato servicio de transporte aéreo entes Faetta Ríes y Bateóos Uní- . des. El Gobierno Insular logró do» de sus objetivo», pero fracs■ó en arts eofuersos a favor de una revolución» rin línea aérea, a bajo boato y roa itinerario Gregularea de la Eaatera y >a Fan American. Fué la Insistencia del Gobierno Insular en esta tercer» categoH» de servicio adicional, que atrasó durante dos meses la decisión d» 1» JAC y que llevó él presidente Truman a enviar « nuevo jefe de ts Junta. Delos W. Rantzei, a Fortaleza. a discutir la cuestión ron el gobernador Luis Muñoz Mrin. Finalmente, sin embargo, los miembro» de la Junto Oswald Ryan y Josh Les, quienes firmaron la opinión de la mayoría, deacartsron ron mínima mención la» «olkltud»» de la Caribbean Atlantic Airlines y de te Caribbean Air Cargo Lines. Esta» do* empresa* hablan »olicltailo permiso psra Mmlnhtrsr el controvanial servicia d» psujeroa. roa itinerario fijo y carente ds lujo, harta Nueva York. (Continúa en >a pígina 14, Col. 5!
¡PrófugoCorrea Logró Encapar Zona Rodeada । ■ La Policía Investiga Variaa Confidencia». — Se Eafuma Coito Reye» PONCE (Por Miguel Rivera, roI rresponsah.—• Lo» planea de te» autorldadM para atrapar al prófugo Antonio Correa Cottn se frustraron ,sl esfumarse el delineusnle de la zona donde se le creta «rorratedo. La pol'da continúa Investigando una aerle de confidencia» recibida», entre ella: una en el sentido de que amigos de Orre» Coito están recolectando dinero para comprarle un pataje, con la Idee de que salga d» Puerta Rico. Asimismo ne traía de localizar nuevamente al primo de Correa Cotto, de nombre Antonio Cotto Reyes quien fué puesto en libertad después de su detención el martes pasado. Cotto Reyes desapareció en un coñaverol cuando era estrechamente vigilado por la Policía, aln que hasta el presente se haya podido dar ron él. Varios llamadas al Cuartel de la Policía, informando que el prófugo habla aldo visto en distinto» sectores de Ponce resultaron Inexacta». según ae comprobó luego do >a correspondiente Investigación. La» autoridades continúan organizando la parsecuión do Correa Cotto y no aa* descanto día y noch» en la búsqueda del fugitivo.
Fournier Sigue las Incidencias d el Proceso
9
Mm Innin nl in aüa < mndM m ■■iiiLi mtn* atAflm f w 4* irU M w —4-< M 4 u 41 ti U» tenHA I < ¡U d 1 nimmi. inntma traa t b r
Fijan Estos Con Efecto Retroactivo
Quedarán a Nivel De Enero 19 al 25 Exime la Mayor Parte De Fruta»» Legumbre» Y Otro» No Elaborado» For ROBERT LOFTUS WASHINGTON, enero 26. — (?U) — El Gobierno Foáerel ordenó esto noche lo congelación general de los precios y los salario». El anuncia fué hecho por el director de lo Oficina de Control H|e Free»*, Michael DiSalle, y por V director de la Oficina de Estabilización de Salarios, Cyras S. Ching. DlSalls dijo que te» predos quodnron congelados al nivel mayor Bmui» hubieran llegado durante el periodo antro «I le de diciembre y el 2S de «ñero. , Eso ladra que habrá una rebaja muy pequeña, si es que hay alguna, en el prrelo d» loa productos y servicio» incluido» en la orden. La । enagelMlóa^f» rd amula «arpe M aemaao^MoSr**pOM «Mac «mf si óssgra*M ''■'■'‘"■die Be be». ' DlSalla dijo que le orden cape* eliica qué product»» «grlrola» pue* den ser sometidos a control y cuáles no. . J Agregó que los prados de alguno» producto» ngricoH» »on »etunlm»M» superior»» al llamado .“prodo de paridad” y por consiguiente pueden quedar sujeto» a control, de acuerdo ron las disposición»* de la Ley de Producción para la Defenaa. Le mayor parte de la* fruta* y legumbre* quedarán exenta* de la orden debido a que *u* prados están por debajo del nivel ds paridad. No Eximen la» Carne» Sin embargo, loo predo* de varia* dase* de carne, Incluyendo la vacune y la de rordaro, »e encuentran el nivel de paridad y quedarán sujeto* a la* diapoticione* de la orden. DISalle dijo que lo* predo. da ■lo» producto* agrlcol»*, actualtnanto bajo »l nivel de paridad, no serán congelado*. Respacto a la corno de cerdo dijo que e* podbl» qüe •u> predo* no sean congelado». Lm producto» agrícola», en forma no elaborada tale» romo la cebad», el centeno y otrao. quedan exceptuado» de la orden de congelación, CtawMBib; IhUmMh Por otra parta en Flladalfla. se dijo qua ”ea probable" qua la Junto da Raoarva Federal limite aún más el crédito al <on«umldor. para mantener la Inflación controlada durante la emergencia de defensa. Aat lo dm taró Thomas B. McCabe, presídante da la Junta. Dijo McCabe a la Academia Amerlrana de Ciencia» Política» y Sodale» que durante k» próspero» años que siguieron a la Segunda Guerr* Mundial hubo "demasiado crédito" disponible para los norteamericanos. El resultado— dijo—fué una exagerada carga de crédito. "SI hemos de mantener un progreso económico constante— añadió — debemos restringir severamezMe el crédito en períodos de Inflación y sor liberal ron el mismo eh periodo» de recesión". Francia Actuará Contra Agresión PARIS, enero 25. (PUl- El Prealdento, Vincent AnrtoL declaró hoy que Francia luchará como un país unido en caw de que sea atacada, pero que h»rá todo lo posible pora mantener la paz En un discurso dirigido obviamente a contrarrestar las critica* norteamericanas contra Franela. A oriol negó que Francia sea un país dividido y desalentado, incapacitado pera resistir una agredón. fiaste la mayoría do loa rnumt* tas tráncete» pelearían par» Impedir uno nueva Invasión y ocupeclón. aseguró AurloL "Combatiremos si aoBnos ataetados".— manifestó a una delegación del Colegio de Abogados de Francia.— "Sólo tengo una contestación para los que duden á» lo qu» digo y esa contestación es que están equivocados Que no haya duda* sobre la determinación combativa de Francia". Auriol habló en la víspera d* la partida del premier Rend Plevéa para Wáshlngton. par» celebrar Important»» conversación»» ron el presidente Truman en terne de la posición do Occidente trente a la amenaza do agresión comunista.