|gí SI i ELM®NDO
Precio
7
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA HOT: Mayormente nublado, con aguaceros dispáreos y algunas tronadas. EN SAN JUAN. AYER: Tempe, rotura máfma, M grados; minims, 76 Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:10 de la tarde, MM pulgadas de mercurio.
NUBVA YORK. Ignoto I». (PU). -a En IX tardo *> hoy »e Informaren tac temperatura» al guie ateo i Miami. Mi WAaMagten M; Nueva Vnrk, 11; Chicago. V. Pronóetiro» para maftaxa: May coméate nebnln» n Temperatura máxima i Cerra ge M.
Precio
7-
Centav
diario dr^^ÍS*^la Maraña EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
Centavos '
AÑO XXX
Enterad as second ríase nutter. Post Office, San Juan, P. K.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 11 DE AGOSTO DE 1951
NUMERO 14461
Sigüe el Impasse Sobre la Tregua
X- r—.w— _ - Loh Rq jos Insisten ¡ En Paralelo. 38 Se Negaron a Discutir i Oirá Línea Armisticio P<# PHIL NEWSOM TOKlt/ sábado, agosto 11. (PU> —La ofc-encia de tregua coreana entra hoy en >u segundo mea en total! estancamiento y más próxima af fracaso mué nunca. Los Ajos paralizaron las con ver-' sscionJ ayer con una huelga sentada guardando sepulcral silencio contra?siquiera discutir la propuesta para encontrar una fórmuh jcoMttlatoria al vital asunto de I* linea de armisticio. El único rayo de «peranaa de Pgs en Corea por ahora era la telebraclón de la vtgéslmoprl•era sesión en Kaesong señalada para las 11 A. M. de hey (• P. M. del viernes, hora de puerto Rico). "El Paralelo 38 es la condición -Melca para el armisticio," anunció el general Nam II en la vigésima reunión ayer. Esa fué la primera conferencia sostenida ópatas que el general Matthew B. Ridgway interrumpió las converActones el domingo pasado debido a que los rojos violaron la neutraJgldad de Kaesong. í Los comunistas rehusaron haWblar sobre cualquier otra linea, o ■cualquier otro punto del temarlo. ■ Respondieron a los esfuerzos alia» * dos por reanudar las conversadore nes con dos horas y once minutos ■ de silencio, que un parte llamó hisy tórlco y aln precedentes. El vicealmirante C. Turner Joy, Jefe de loa negociadores de las Naciones Unidas, ahrló de par «n par las puertas pera llegar a una transacción respecto de la linea de a nn leticia. Afirmó su "disposición para discutir un posible arreglo de la zona propuesta, que hasta ahora sólo ha sido definida en términos generales. ’’ Joy le preguntó a Nam si tanta ’ IgO que sugerir para romper el imNam replicó que la única so- , lición .perla aceptar el Ear aleta, 38 , orno linea de demarcación.'' -V “ft , A menos que loa rojos abandonen ru posición, perece que la únje* nosibUidafl estr .a en el com pie- , to rompimtaiito de la qecoctaclenes, a no ser qú» tas 1 Mu \ - ■-*. Pitulen * los térmicos Fojm. ta que ' El general de brigada William P. Nuckolz. portavoz oficial que asistió a la reunión del viernes v mis tarde habló con los periodl > tas, dijo cuando se le preguntó si existía alguna posibilidad de 11*. gar a un entendido: ''Caballeros, rehusó hneer vaticinios ahora”. Nuckols dijo que no se lia fija- ■ » el limite da tiempo a las conrsaciomes de Kaesong. Se negó a itlclnar si los aliados estarían dis■uestos a extender tas negociado- . ¿te» hasta el Invierno. Dijo q z » •'□y le dijo ayer a Nam: ''Cuando usted esté preparado " discutir asuntos puramente militares, estoy seguro de que po'Iri llegarse a un arreglo jusEl comunicado de las Naciones unidas daba un breve resumen de la vigésima reunión, la sesión ininterrumpida mis larga hasta la fecha. Comenzó a la 1:30 P. M. y terminó a las 5:42 P. M. El su- < Continúa en la página 16, Col. 2) Solicitan Discutan Caso de la Central César Piovanetli Envía Mensaje a Villnronga El soltar César Piívanettl Dumont, hombre de negocios de esta ‘"“P* 1 * 1 ’. dirigió una comunicación / al Comisionado de Instrucción su giriendo que ''se convoque inme- ' diatamente a una reunión" de las ! asociaciones de Padres y Maestros da tas escuelas Baldorlo- , ty y Superior Central, para discu- 1 tlr ,1a situación denunciada entre ' los alumnos de dichos planteles. En su carta al seftor Mariano VlUaronga, el señor Piovanettl dice: M* estoy refiriendo al asunto de las escuelas Baldorioty y Superior Central y el cual salló a la luz públlca hace algunos días. Creo que tan pronto palió a relucir el caso ha debido oótivocarse a una asamblea general de padres y maestros de ambas escuetas ya que nosotros y lo* maestros somos los responsables de todo el estudiantado, los padres porque somos los maestros en el hogar y los maestros porque son los padres en la escueta. “Los padres somos los responsables de todo lo que le pase a nuestros hijos en cualquier sitio que éstos «a encuentren y luego les siguen los maestros en responsabilidad porque la escuela es el segundo hogar do ellos. "Como somos ambos los principales responsables da lo que está sucediendo a los estudiantes de la Baldorioty y da la Central,, creo que tan pronto se supo de este caso tan bochornoso ha debido , convocarse una sesión de emergencia de la Asociación de Padres y Maestros de cada escuela y como nada sa ha bocho todavía sugiero se convoque inmediatamente a una reunión para tratar de resolver lo que haya •obre el particular. RESPALDA UNIFORME "Secundo de todo corazón la idea (Continua ¡M la página 16, CoL 2)
k ...— Coro Estudio Orden Sobro Poso jes El Director de la Autoridad de Transporte, aedor Salvador V. Caro, informó ayer que eatá estudiando la orden de la Comisión da Servirlo público para que provea pasaje» gratis a lo» miembros de 1a PoUcia en las guaguas de dicha agencia. La menoionada orden concede cinco días al señor-Caro liara que suspenda el cobro de pasajes a los policías. Se cajera que el señor Caro anuncie su determinación final antee de vencerse el término de cinco días que te ha ado concedido. Matrícula UPR Se Continuará Próximo Lunes Llegaba a 1,451 Ayer.» 424 Alumnos con Turno No Habían Concurrido Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO La matricula en la Universidad dr Puerto Rico alcanzaba ayer a 1,431 — unos 977 en Estudios Generales. 374 en Normal y 80 en Secretarla!. • Uno» 424 estudiante», a quienes se le» habla dado turnos para matricularse. no hablan comparecido ayer, todavía. a la Oficina del Registrador, seftor Harria F. Bunker, según éste Informó. Las matriculas continuarán durante toda la semana próxima, empezando el lunes 13 con los estudiantes de cuarto año. El señor Bunker advierte a los que no se han matriculado qún en Estudios Generales, que si, no lo hacen de aquí *1 miércoles se exponen a perder sus asientos, ya que éstos serán ofrecidos el jueves, a los estudiantes admitidos condicionalmente. V' i¡, El proceto de matricula se está Bevando a cabo rápida j- Firmal-I mente, sin Incidentes déjelas» "&* DISMINUCION EN SOML«3H|nK4 El seftor Hunker informó ayer que este año ta Universidad recibió 3.800 aollcitudes de admtaión para Estudios Generales, contra má* de 5.000 que se presentaron »l año pasado. Explicó que es* misma situación se está advlrtlendo en todos los colegios y universidades de Estados Unidos, hasta el extremo de que muchos están prácticamente desiertos y otros cerrados. El seftor Bunker señaló el hecho de que a raíz de terminarse la segunda guerra mundial millares de veteranos Invadieron los colegios y universidades, incluyendo los de Puerto Rico, para estudiar con la ayuda federal que ofrecían a los «x combatientes. No obstante, los veteranos se han ido retirando de los estudios, según se les ha ido agotando la ayuda, y esto ha ocurrido asi en la Universidad de Puerto Rico, a pesar de que la matricula es gratis para ellos. El problema para éstos es al pago de hospedaje en San Juan y tos demas gastos personales que siempre tienen los estudiantes. PUEDEN PERDER ASIENTOS Do los 424 que hasta ayer no hablan comparecido a matricularse, a pesar de haber recibido sus turnos correspondiente*, unos 223 pertenecen a los grupos de Estudios Gene- I ralea. SI esos 424 no se presentan a matricularse de aquí al miércoles 11 I se exponen a perder sus asientos, según informó «yer el señor Bun- . ker. El jueves comenzarán a matricular de los 400 que aceptaron condlclonalmente, par* cubrir las defiContinúa en 1a página 16, Col. ID
Base Misurí Detiene Bill De Defensa
Por RURICO E. RIVERA Redactor de EL MUNDO Con el testimonio del perito qulmiro Angel M. Pesquera, el Ministerio Público terminó ayer ta presentación de su caso, contra el líder del Partido Nacionaltata Pedro Albizu Campos, a quien Is Imputan 12 violaciones a la Ley 53 de 1948. La» alegadas 12 violaciones a ta Ley 53 de 1948 consisten en que el acusado, en igual número de veces, pronunció discursos público» cuya naturaleza lubversiva. aegún los fiscales, tendía a incitar ni derrocamiento del Gobierno Insular por ta fuerza y 1a violencia. Durante todo el proceso, que lleva ya once días, el Ministerio Público ha presentado sbundante evidencia objetiva consistente en bombas de dinamita, cocteles Molotov, armas de diferentes calibres v marcas. sablea, cuchillos, puñales, banderas, ropa, uniformes de color negro y blanco, bala», hebilla», mechas, detonadores, fulminantes, y hasta lob reatos del policta insular Virgilio Camacho. Las bombas, detonadores, cocteles de Molotov, etc., fueron identificados ayer como artefactos mortíferos por el perito Pesquera.
'MS':y ; 'Wte.?•,
El sofocante ealor qua se ha venido sintiendo en Sen luán durante los últimos días hace sudar la gota goednatede el mundo, y muv enxMlalaMMa a te» pelletas que re ven obligad a uniforme, iaadreumfo. p» u. cátate 6MM
Quedaría Cercana Pueblo de Truman
e El Representante Gross i Pide Eliminar Partida • Por Suma «19,019.000 Por FRANK ELEAZER WASHINGTON, 10 de agosto. — y <PU>—La acción , de 1a Cámara de - Representantes respecto de! proyeoi- to para construcciones militares va- » tarado en 85.768,720.000 fué parallz*- » ¡ da hoy temporalmente cuando el rsi presentante H. R. Groas, república, v. no ds Iowa arremetió contra ta Idee I ' de construir una base aére: en «I í condado donde está ubicado el pues blo natal del president» Truman. > Groas pidió * ta Cámara que » volviese todo el proyecto al comité de servicio» armado» ron ln»trureionM de eliminar 81t.»lt - < 0M que hablan «Ido destinado» a una ha»e para interceptar avio- - nes de combate en Grandview, Mlaurt. Grata, que ya habla perdido en un Intento de eliminar el • proyecto, pidió «ate vea que ae i procediera a votar an moción mediante nómina. 1 ! El líder demócrata John W. Me. 1 Cormack, de Ma»achuset». habla 1 prometido a sus coleaos del Congre- ■ »o que se hablan ausentado de ta • dudad durante el fin de semana 1 que no habría vetadones por nómina hasta e| martes próximo. ’ Antes de que Groa» hldera su me' dón por' sorpresa, ae habla esperado que et proyecto de ley surcara 1 el tranquilo mar de la votación por ' aclamación. Les miembro» de In Cámara a i qulenea preocupan loa asuntos relacionados non 1a defensa hablan votado 6M.MW.MÍ0.0M para armamente» el Jqeve», tomando para ta votaoión muy poco tiempo y y mediante qn contaje de 848 a ■ favor y 7 en contra. Km dinero es para loa gaatoa regulare* del Ejército, de la Armada y de la Fuerte Aérea hasta el M de Jo. 1 rúo d* IMS. Otros proyectos de ley para «astos de la defensa que serán sometí-, ■ dos a 1a aprobación de 1a cAw» I aseenderán a unes 85,000,000.000 pa- • la guerra coreanafv de ■ un», $800,000 000 i>»ca .ayuda exterior. Jo que 'lavará la» erogaciones > «¿¡S'r fes est» aho a rail el máximo 1 »«'?"aónTfúrarite la segunda guerra . El jiroyeeto para construcciones í militares autoriza un ?xf»n»n pro- . ma para 1a construcción de nuevas > 1 bases y para ensanchar las actuales >: en 44 estados y en una gran parte ■ ' del resto del mundo. ■ . ’ tContlhn» en ,» néítarTS Col u
Finaliza Presentación de Prueba Contra Albizu. - Fiscal Informa
El testigo fué ampliamente Inte rrogado por las parte» acerca d» l« forma y condiciones en que estallan las bombas DEFENSA SOMETE CASO Al anunciar loa fiscales que h» blsn terminado su caso, ta Corte so licitó de Is Defensa su teoría asi como ta prueba que tuviera que presentar. El licenciado Hernández Vargo» anunció que la Defensa no habrl'i de presentar prueba y que “estamos en condiciones de que el ceso pase al jurado descansando en la prueba presentada por El Pueblo." Primeramente el «bogado de la Defensa solicitó de 1a Corte en ausencia del Jurado, que se decretara la absolución perentoria del acusado expresando entre otra» rosas lo siguíente: NO E8 SUFIC IENTE “Hemos estado atentos a toda 1a prueba sometida en este caso, testifical y objetiva, y a base de esa prueb*. de tas acusaciones, q de ta Ley. entendemos que' El Pueblo no ha establecido su caso; que no tiene prueba suficiente a los fines de presentar un raso 'prima facie' siIContinúa en ta página 12. Col 2i
Azúcar Bajó Por Rumor Sobre la Isla
El Precio Mundial Perdió 30 Centavo»
Se Dijo Infundadamente Puerto Rico Vendería Excedentes en Exterior Por MME8FCUNNINGHAM WASHINGTON, agosto 10. — (PU) Funcionarlos del Gobierno y el comercio calificaron hoy de "absolutamente infundado” el rumor sobre el azúcar de Puerto Rico que produjo una pequeña baja ayer an los precios mundiales. El rumor, propalado en el atareado de Nueva York, era en el sentido de que posiblemente el Gobierno modificarla pronto las regulaciones para permitir a Puerto Rico vender su asúcar axeedento en el extranjero. i El resultado fué una baja de treln- ; ta centavos el quintal en los precios mundiales del azúcar. El Director de la Divialón Federal del Azúcar, Lawrence Myers, Informó a Prensa Unida que ''absolutamente no ha hecho promesa alguna" de levantar su control de Is exportación azucarera. "No sé todavía si. les permitiremos . vender »u azúcar excedente de esa • manera", dijo. "Sabemos que ellos | quieren venderle este año, pero tendrán que esperar a que estemos seguros de que no ta necesitaremos en este pata". La distribución azucarera este año es hasta 1a fecha casi medio millón de toneladas menos que el año pasado. Pero Myers Indicó que eso garantiza que los nuevos acontecimientos internac|pnalea podrían dar paso » otra época de acaparamiento. Eso fué lo que la guerra coreana provocó el año pasado. Los representantes de la Industria azucarera de Puerto Rico Indicaron a Prensa Unida que ellos respetaban. la posición del Gobierno. Informaron que mantienen a Myers Informado de 1* urgencia de disponer del excedente antes de que venga 1a próxima cosecha de Puerto Rico. ESPERARAN 81 NECERAMO Pero insinuaron que estarían dispuestos a esperar algún, tiempo si exist» ta posibilidad de que el excedente nsteslteen el mercado smrLa zair* de 1951 en Puerto TUro ha producido alrededor de IJkítí.OW) tonelada» de azúcar. Una» 168,009 tonldadas están todavía Sin‘merca- 1 do. Las cuotas local y norteamerL CWI* ascienden a 1.020,000 toneladas. La Isla vendió alrededor de 50,000 toneladas en el extranjero antes de que el gobierno, controlara 1. ex» I font i nú* en ta página 13, Obi. 31
Los Populares Aprueban Bases de la Constitución
t* foto recoge rl momento en que el presidente del Partido Popular, señor Lula Muño» Marín, se dirigía a ta comenclón reunida e n el Capitolio Insular para dlreutk la» hase» del programa que h« de seguir dicha rolectl'ldad en ta Asamblea Uons-
Dos Hermanos Son Convictos De Asesinato Los Hallaron' Culpablea Matar a Oncubinario De Hermana en Ponce ppMCE. agosto 10. । Por Miguel sXlt%ra).—IjM hermanes Confesor R«ntiago Itapoltat, ds « sftoá X Cruz Ssnttago RepoU«t I W 23 Míos de edad, fueron convictos da .un delito de «sealnato en soguiMo grado por el-juez Héctor Rui- Rnmohano, de 1a Sección de Pónc» del Tribunal de Distrito. A los «fú»«dov se te Imputaba un delito de asesinato en primer grado ronstatente en haber dado muerto a Confesor Arroyo Torre», de 24 >ifto». »n 1» noeh* del 24 de septiembre del 1950. El iibogado de Jo» Santiago Ropoljót. licenciado Fernando Pérez Rogi» renunció al jurado ruando >» estaba por terminar su prueba y el raso siguió ventilándose por Tribunal d« Derecho. Según la prueba del fiscal Salvador Veray, la noche de suit i, en el xltlo Cerrillo del barrio Anón, Confesor, armado de un mschetoi y Cruz, de otro, agredieron a Arroyo Torres.ocasionándo» I» una herida Incisa en la rabera ron fractura de la misma y otras herida» grave» en el cuerpo, que te ocasionaron ta muerte en el acto. VIVIA CON HERMANA nr acusados Se Indicó además que Arroyo Torres. vivía en concubinato en Niida Santiago, hermana de los acuskdos. a l«*que habla abandonado hada dos mese» el día de los hechos. Esto trajo disgustos entre ambas partes, que constantemente estaban amenazándose. El domingo 24 de septiembre del passdo año, los scussdos se escondieron en un camino vecinal y cuando por allí pasó Arroyo Torres, acompañado de su hermaoo Virgilio, da 16 años de edad, tes atacaron. Confesor murió y su hermano Virgilio recibió herida» en 1* reglón La teoría de te defensa fué ta (Continúa en la página 16, CoL 71
JI1 .1 w\ IMBEy '' ' ' K " '-‘i
Por AI.FREDO MABGENAT Redactor da EL MUNDO No hay razón p»ra pon»r *1 grifo en el cíalo por el ealor insoportable ds tos últimos dies ni mucho menos para abrigar temores de que. por «1 hecho de las otas do calor, seremos victimas d* un huracán o de un terremoto como machas persona» supersticiosas creen sin. base clentiflca alguna. , A reta conclusión ha llegado »«te redactor después de examinar numerosas estadirtlcss e informe» y de entrevistarse con el soffor Edwsrd H. Msrx. director dél -Negociado del Tiempo. A isa 4:M de ta tarde de ayer ta temperatura en San Jusn era M grados Fahrenheit y la humedad ■ eas ml»mx hora era M per rieuto. Se ne» Inform en ei Negoctade «leí Tiempo que si ta humedad hubiera sido 46 4 M por atento no re hubiera sentido tanto exlnr. ya que cuando el por atento de humedad re baje, más fresco que «tente y
M proMema os deja sentir también ,«n tas oficina» donde hay que de,pender «el áhanlro «Métrico y desabrocharte ti euelte de la eaml»a como en el ease del secretarte 4" la Sata A del Tribunal de DlstriU . sai 8aa Asas, «aRar Lata M. 4a daaúa. (Teto 4a «L MUNDO).
' J!3 ■ Ir F- * r W jr
lltuyente. De bqiilerda ■ derecha: el Maendade Ssmuti R. QuMonr»; el presidente, refter Lula Muftos Mktffn; «| licenciado Viator ílutlérm Franqnl y el licenciado Ernesto Ramo» Antonlnl. (Fotografía da EL MUNDO, por Henjamin Morales),
Se Suicida de Tiro de Revólver Sobre la Tumba de au Prometida
Hecho Ocurrió Antenoche en Cementerio Arecibo. El Muerto Deja Doc Éx«EiipoMR y una Concubina Por ENRIQUE BAMIREZ BBAU n , , Redactor Ú» EL MUNDO Reviviendo una página rom» nrtea de novela del »lglo pasado, un joven empleado como colma dal »*Ió« de Juego» del Hotel for Ib. Hit-
»»« riwTiw en ri nu «re La Policía de Arecibo Informa que» «titlet llegó a dicha dudad al Joven Frank Rodrigues Rivera, de 38 años de edad, rraapter del lUdh de juega» del forth» Milton Rodriguez habla Ido a A recibo a visitar Is rasa ds lo» padre» de su difunta nqvla, señorita Irene Medí na Abréu. Rata de 30 año» de edad, era otlelal probatoria dél Tribunal d» Distrito da squeila dudad, y falleció de repente el domingo potado. fo «eftortta Modín». n»ty considerad». habla desempeñad» hacia un año el cargo de trsbaigdora social en 1a Cárcel ds Distrito dé Arecibo y desempeñada en lo» momento» de su muerte el de oficial probatorio del Tribunal. Frank Rodríguez Rivera y su novia hablan proyectado contraer matrimonio la próxima semana. ROMPE IA PUERTA Revela ta Investigación practicada por ta Policía que Rodríguez Rivera llegó a Arecibo acompañado de Manuel Medina Akréu, hermano de ta novia, reiidente en la calta Miramar de aquella ciudad; Antonio Carmona Diaz, residente en Bayamón; Juan Báez Martine* y Harry Lake Penn, realdantefi en Ja e»II» Carmen de Santurce. Estos señor»» fueron Invitado» por Rodríguez Rivera para que te i acompañaran a Areelho. donde ha- : bla fallecido tu novia. Habla sido enterrada el pasado lunes en el Cementerio Municipal. ; Lo» testigos, según sigue Informando ta Policía, lo acompañaron : hasta la residencia de los psdrs» de | su difunta novia y de ahí. Rodríguez Rivera se trsiladó al Cementerlo Municipal. ¡ Se «lega además que al hallar la puerta dél fomentarlo cerrad», 1 Rodríguez ta violentó, dirigiéndose : a la tumba de Irene Medina Abréu. I (Continúa en la página 18, Col. 7)
Los Estibadores Paralizan Carga Vapor Carolyn Penistrn en Protesta Contra Mecanización.— Pérdidas de Empresas La protesta Iniciada 1» semana pasada por un grupo do esUhsdore» contra el uso de chajeens y berras en las grüss continuó ayer, piraUsando ta cargs d- sedear en ol vppor Carolyn, do I» Bull tMútar Line. Mientras tanto. I» Corte Federal pospuso la vista <1'1 caso de Injunction y sentencia declaratoria incoado por la Bul! como resultado de ta actitud da tas trabajadores. I»s estibadores se niegen s permitir que en tas grúa» de izar y colocar toa meo» da azÚMt ” u’» n loa dos aparato» nuevo» que «ligera n el trabajo. : La semana pasada la Bull tuvo I que despachar sin azúcar al vapor i Rosario porque loa estibador»» for' mularon i» ml»m» protesta. ' fos obreros alegan que los chal»1 eos y las barras constituyen una ' amenaza para su Mgúrldad. Sostienen también que tos adita- , mientas Imprimen tal velocidad a la grúa y aligeran la labor en tal ¡forma que desplazan trabajadores. Por su parte, ta Bull alaga que, , bajo el rontrato <te trabajo flrms- ; do con la ILA, está autorizada a ¡ introducir aquellas medidas da me ranlzadón que estima necesarias j siempre qu» no redunden en el (Continúa en la pág. 16. Col. 6*
Negociado Dice No Hay Motivo De Alarma Por la Ola de Calor
La gente M queja del calor, se levente dudando y M acuesta sudando. Da nada valen lo» baños. Vha vecina de San Jyan me dijo "¿De qué te vale a una bañarse, si ai minuto da «allr dal bañó nmlanza una a sudar do nuevo" Esto es morirte. Nunca habls hecho tanto calor romo en este me» d* agosto.” Quejo» romo ésta m las páramos si señor Msrx y él. sonrionte, no» muestra unas estadístico». psrtlculormente la» mtadonads* ron ta temperatura de los primeros siete diss del me» de agoeto. Las examinamos y as realmente muy poca ta diferencia si «• tas compara ron las dol año parado La temperatura en el moa de agoeto de este año ha subido un grado o más sobie lo normal RECORD DE SAN LORENZO El dta 3 d» agosto se registró una temperatura máxima da 92 grados r. El promedio pera ose día'fué 4 grado* «obre ta temperatura normal. En el resto de los seis diss 1» (Continúa en la página 16, CoL 7)
Declaran Que Se Responda A Realidades
Convención en Capitolio Convino en Propuesta» Preparadas por Comité Por JUAN MARTINEZ CHAPKL Redactor, d* EL MUNDO I.a convención general del Par-» tiño Popular, reunida ayer en el «alón de caucus del Capitolio Insular bajo la presidencia del señor Luis Muño» Msrtn. declaró ayer quo "la Constitución de Puerto Rico sa Inspirará en tas propósitos y nsturatez» del Convenio acordado el 4 do junio de 1951 entre ol pueblo de Puerto Rleo y la Unión Amartc»na“. "El pueblo dé Puerto Rlro”. expresa ta declaración, "tendrá pleno» poderes de gobierno propio dentro de I» Unión americana y su con», tituclón sólo podrá «er enmendada por autoridad del propio pueblo ds Puerto Rico”. También a» declara que la (nnatihirlón Imrtramentará ta nrganlsadén y deoxrrxllo de Fuerte Rlro romo una comunidad Ubre da ciudadano» de Estado» Unido» en asoetaeldn te tentarla ron la Unión americana.” En ol salón do esucus del Capitolio so reunió ayer por la tardo la convención general del Partido Popular par» discutir ol programa que ol partido presentará a ta» electores da Puerto RU» para las elecciones del 27 do agosto, cuando por votación ae seleccionarán los miembro» d» la Asamblea Constttuyeirto. A las 3:25 de ta tardo Rogó al salón el presidente del Partido Po- ' putar, señor Muño* Marin, dando romlenso too trabajos roa una ulptanate do 152 dalegadow «ta loa IM rm—nnrea )»»•>•» do la aiamMoa. nido por te asamblea «Jel pariw> i cetebred» en Areelho, hatea deaiK, nado un rented que »e encargariM , de estudiar y proponer a la aseml blaa qua M celebraba un aquello! momentos, loa puntos Milcos quM •I partido as proponte someter ■ la Asnmbl'á Constituyente. a Taiege sematld por «mérito ■ Is sssmhlre las recomandaelotiK fdel romlM designado por w ¿ que fueron aprobadas todas. M mida d' slgunM canteo* 4a «B Io y aironas 4teMMlMiea. 3 La primer» discusión do ta <|e i« »u»citó -i sanador Llonsl TV ■ Méndez Ménd-z. cuando propuso JE®. eliminara d' tes racomendacl<MHti|1 uní ( lánsuh sobro la pena — muerte, que lea asi: "Ño a* apfH hará ley »ig< n» en Puerto Rico iB - Imponga I* pena do muerto”. El senador Fernández Mdndes aS aumentó que aúnque personaim»»® te o» centrarlo a la p<.nado mu;» ■ te. cree que este asunto debe de* jarse qua lo rraúelVáR los taglslaM doras eteHo» por el pueblo, y ¿ no •» ponga un ImpqdRMMM tiMB? (Continua en ts página M Col. Los 146 Sofrtatfofll Llegarán Familiare» Deben Eatan En Ewobar al Amanecen El transporte Henry . ' el qua regresan Ito militare» bori3a cuas procedentes da l«* frontOriddK Corea, atracará al Muolte4lol EjdnX cito el doming»- 12 de aguato. « 1*2 ocho de la maftaóa. y no al. 11. según se habla anunciado. Asi lo Informó ayer al modtodtaB' el Director da la Oftdita <a Retail clon»» Póblira» del Ejército. nel John „L O'Grady. rl desembarco sa Iniciará «¡rxdadariB da las ocho y media da 1* Por su parte, al pro Homenaje al «5 qua psotefta j Administradora de la Capital, | ra Felisa Rincón de Ge i'tae, notlfLW&l có que el programa de recibimiento wl enunciado para el sábado Mt» Meo- '■f tlvo el domingo 12. Los familiares ds los soldadM W» ■ regresan deberán personaría al Ihip. ■ que Sixto Escobar antro let» y Ito. K te de la mañana del domingo, dase» ■ una vez Identificados abordará* ■ transportación oflelsl para trastedarse al Muelle de Ejército. -'30 LA BIENVENIDA Al muelle acudirán a dar ta bten- ■ venida a loa héroe» que regrera» 1 ta Alealdira y otros funcionario» 1 municipales, asi como el Proeúr*. 1 dor General, licenciado Vlctbr G» 1 tIérre* Sranqul, en reproaantación 1 del Gobernador da Puerto Rico,' y ’ representante» de la» antWbútes da veterano» y otra» Instituciones etriea*. , s La Oficina de Transporte, que dirige el señor Agustín Mercado Revarón, ha dispuesta un número do sutomóviles órleteles para traer a los soldados y sus familiares hasta et Army Baéch, donde serán ebjo* to de un sgasajo. Terminado el gasajo. toa aoldadoa y familiares que no dispongan <te (Continúa en la página 16, CoL 6),.