________ EL MUNDO DIARIO MARAÑA fP,
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY: — Parcialmente nublado, con aguacero» alelado* durante el día y la noche, sobre la parte more tañoia de la isla; vientos moderado* de iñ costa. EN SAN JUAN. AYER: — Temperatura máxima, M grado»; nsínlasa. M grados. Presión barométrica nivel del mar a las 8:30 de la tarde. 29 95 pulgada* de mercurio.
vywrt ron. nm » <rtn. - e» te hade «le bni m» regietroraq las te mi. n. FronóatietM pasa teaStma en bl<Swlte•^Lu^^o!^™ M, Nraaonaa** 1 * Ia nuiAana* doBA con Imi mMkumurbMunmi eft bu H rrfttkMi.
Entered na eeeoMl date matter. Pote Otnoa. San Junta F. B»
KL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR eIq¿C
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 24 DE MARZO DE. 195\
Esperan Un Alivio En Reclutamientos
Ejercito Se Acerca A Cifra 1,500,000 También Créese Habrá Varios Licénciamientos. Más Tropas a MacArthur Por DAYTONMOOBE WASHINGTON. D. C. morro 21 — (PU>—£1 Departamento de Defensa anuneid que comrnzará e| me» próximo a enviar la» tropa» prometida» al general Dougla» MacArthur y ilmulUneament», reveló que confia licenciar próximamente a todo» lo» reiervltta» Inactivo». Ambas revelaciones fueron hecha» mientra» el Ejército se acerca al objetivo de 1.500,000 hombre». Algunas fuente» dicen que esto puede significar «na reducción en las llamada» mensuales de reclutas, el licénciamiento de alguna» re»ervas y de lo» guardia» nacionales. Lo» planes del Ejército de enviar más hombre» a la» fuerza» de MacArthur en Corea fueron explicado» por la Secretarla Auxiliar de Defenaa. Anna M. Rosenberg, ante un ■ubcomité senatorial. Iqdlcó que el General necean» jos nombres para "reponer sus fuerzas". Completar* Efectivo* Las declaraciones de la Rosenberg no significan que ae enviarán nuevas divisiones norteamericanas a Incorporar»» a la» sel» actualmente »n Corea. La» diviaione» de MacArthur han permanecido Incompleta» desde •I comienzo de la guerra, y el Departamento de Defensa sp empella en darle loa efectivos requeridos. 1 La seAora Rosenberg discutió ta'm- 1 blén planes para licenciar a los re- 1 lervlata» Inactivos movilizados, y a 1 diferir permanentemente a loa que ‘ «ún no han aide llamados a servicio 1 •ctlvo. El plan podrí ponerse en desa- i -rollo con la aprobación del rectalamiente de lo» jóvenes de 18 altos 1» edad. El Ejército cuenta actualmente ■ .*on LáOO.OOO hombres F tiene tres meses adicionales pura alcanzar su ochenta mil a cuarenta mil hom- . breo— debido a una ola Inesperada I de alistamientos voluntarios y a la reducción en el nomero esperado de bajes en Corea. Uo oficiales dijeron que por aho- t ra no hay planes para reducir la i llamada de mayo —por sesenta mil < hombree— y subrayaron que la do- I cisión no alivia la urgencia de que ’ el Congreso redutea la edad de re- 1 dutsmlento y apruebo un progra- 1 ma d» entrenamiento militar uní- • versal para utilizarse a su debida tiempo. I El Ejército informó también al • Servicio Selectivo, que tiene que ■ aportar loe conscriptos, que la re- < ducclón no Interferiré con loe pía- « nos para levantar una fuerza da un ■ millón quinientos mil hombres para el treinta de junio. El objetivo com- « binado de todo» lo» inatltutos ar- 1 mado» m de 2.082.000 hombres. ’ Declaró, empero, que si hubiese 1 mantenido la cuota original para 1 abril el flujo de conscriptos y vo- I luntarios hubiera Inundado sus facilidades de entrenamiento, equipo । y personal, posiblemente provocan- । do oscacoMs agudas en esos cam- i POS. ( El Ejército reveló que los alistamiento» nuevos en enero y febrero i ascendieron a cuarenta y sel» mil. I El Ejército habla esperado sólo 30 i mil hombros. Además la» bajas en i <Continúa en la Página 18 Col. él
Nos Representará
Senador Alega PagodePóUzas Fue Indebido Fernanda» Méndes Fija En $105,948 Cantidad Erogada Por Gobierno For S. GALVEZ MATUBANA Redactor de EL MUNDO Durante la continuación de la Investigación que viene realizando una Comisión Especial del Senado, en relación con el pago de determinados seguros por el Gobierno Insular, el Presidente do la Comisión, senador Lionel Fernández, sostuvo que se hebfan pagado Indebidamente 8105,9*8.00 a las compaAlax de seguros. Esta aseveración la hizo el senador Fernández Méndez, a la luz de los datos suministrados por el Superintendente de Seguros de Puerto Rico, señor Jorge Font SaldaAa. sobre las primas pagadas a las compañías de segures por pólizas que cubrían daños a terceras personas, por parte del Gobierno Insular, contra lo cual el propio Gobierno está Inmune de acuerdo con los artículos 102 y 1803 del Código Politico vigente en Puerto Rico. Informe al Gobernador Durante au declaración en la tarde del jueve* el Superintendente de Seguios, señor Font SaldaAa, in- । formó a la Comisión las siguientes csntldades pagadas a las comteñías de seguroa por departcmen' *os y agendas del Gobierno, que 1 son Inmunes a dichas reclamaciones de acuerdo con las. disposiciones de los artículos 103 y 1803 a que hacemos referencia. El Iqforme' sometido a la Comisión por el Superintendente de Seguras cubre el período comprendido entre los año» de a 19*9, Jo» siguiente, pre 8* * fes conspaAtaa de seguros: ffiOil mV Suministres, 81189?; Autoridad do Hogarea. 81.088; Riego de Itabela. 15.010; Autoridad de Tierras. 830.376; Cámara do Representantes. 83M: Prtwecto do Emergencia de r Compañía AgricoEstas cifras fueron tomadas del Informo rendido el Gobernador por el atetar Font SaldaAa en 1* de noviembre de 1950. Las agencias y departamentos n que se haca referencia son -las que. espodflcamen(ConUno» o, la página 16. Col. 7> Obreros Reanudan Labores Arecibo El lunes próximo comenzarán tas labores de molienda do caña y elaboración de azúcar en las centrales Cambalache y Plazuela, de la Autoridad de Tierna. El Inicio de la zafra en ambos ingenfea e»tuvo demorado por la contravenía «obre ealario» que existía entro la AT y la» unione» da i trabajadores de ambas factorías afiliada» a la Federación Libre. La contravenía quedó solueionada el mlércolei. cuando lo» ¿rebajadora» accedieron a aceptar un jornal no menor de 81 y medio centavo» por hora durante la zafra, y no menor de 58 durante el tiempo muerto. La AT accedió a pagar completamente el plan de horáltall(Contlrtúa en la Página 18 Col. 1)
Vista Sobre Crimen Organizado
Aliados Lanzaron Una Ofensiva Total
EIRepte.Poage Llega San Juan Hoy Temprano Celebrará Pitia* Sobre Oitponibilidad Obrerot. Otrot Llegarán Mañana Per William jTltorv lllter WASHINGTON, marzo 33 <D»»pacho Especial para EL MUNDO»— El representante a la Cámara Baja W. R. Poage y su esposa llegarán a San Juan mañana «ábadó a la* siete y treinta dé te mañana, y harán un recorrido de dos días por la Isla antes ds qus Poage comience la celebración de vistas públicas, el lunes, sobre la disponibilidad <c trabajadores agrícola* para la» haciencia» y finca» del continente. .. Poage, demócrata de Toja», e» prealdente del »ubcomlté sobre trabajo» agrícola» del Comité de Agricultura de la Cámara. Conforme los planea actuales, las audiencia» se cerrarán e( martes. Loa esposos Poage viajarán acompañados de Orville Wetklns. auxiliar administrativo del comisionatío residente Fsrnós Isern. Los viajeros saldrán da Nueva York rumbo a San Juan esta noche. Otroe miembros del subcomité de seis que llegarán a San Juan el domingo son los slgulsntes: demócratas E. C. Gathering*, de Arkansas; Jahn L. McMillan, de Carolina del Sur; y A. 8. Herlong Jr., de Florida; y republicano» Efn**t K Rramblett. de California; y llárold O. Lvre, de Dakota del Sur. Legiafeelón Obrara f ‘ w Como ya Informara EL MUN1)0 en edición anterior, el Comité Agrícola do la Cimera eliminó a Puerta Rlro y Hawaii de la» diapo■Irlonoi del proyecto Poage, que cubrirla’ el rtelvtámlantq d* btnI reroa d»m*nó» íebhHImitarte «mhenjéro», y qua IM puórtarrlquoñno y hawallanoa doblan »er tratado. «n legl.ladón por («parado. Cuando el Comité efectuó tal eliminación, el Comlilonado Rendente, doctor A. Femó. leer» Maturo una conferencia con Poage, acordando realizar una Investigación del aiunte sobro el terrena y Poage señaló laa audiencias par» la semana próxima. Laa vistea cubrlrón la cuestión de ofertas do braseros, loe métodos para eqntratadón y par* transportarlo* y asunto» ilmlláres. Se Pierde un Avión Con 53 a Bordo LONDRES aa, (PV>Un gigantesco ■ Globemaiter II de la Fuan* Aérea norteamsrlrana, con A3 persona» a bordo, entre ella» *1 »»neral de brigada Paul T. Cuiten, detapai oció hoy sobre las aguas frías del atlíntico, batida» por fuerte» ventarrone», entra Terranova e Irlanda. (HOST A. AsOgee. (FU)— la nfldne «e radio de la Marina aquí «lijo rata noche que hoMa recibido un mensaje diciendo que el gran earoplano enetrlmeter, ron cincuenta y tren personan a le.rrtn, cayó al mar. según se le Inforuta a treinta grado* Norte y veinttalete grado* cinco nilnutn®» OmMUm ) (Continúa en la pagine 18. Col. 1 \
Ceremonias del Paso de la Cruz y del Lavatorio en la Catedral de San Juan
A — , Entran en Acción Los Paracaidistas Punta de Lanza Llesó 2 Millas del ParaleléSigne Lucha Uijongbá Por EARNEST HOBERECHT TOKIO, mono24. (FU). —Une espectacular ofenoiva lanto«fa por porocaidisteL tontee», infantería y aviene* norteomericonos puto en fuga a le último fuerza de importaacie comuníota el tur del Paralelo 38 en el frente occidental coreono. / Una punta de ten» eliada avanzó h»»ta situarte * rio» milla» y cuarto del Paralelo en I* Corea Central. CON BL OCTAVO EJBBCITO, mano ti (FVJ— Ortos divMnaao del Ejército Incluyente . k» puertnrrlqueáo* del Begfmteate 06 te Infaatorta— asaamron do do. a nueve mil yantan a lo lar- »» de un frente de dente wee», ta milla» en el día del Juera», encontrante rretateMla de ||ge. ra • moterada en loe frentea occidental y central, |>ere ninguna ea el oriental. In tropa» norteamericana», belga» y puertorriqueña» se toparan con fuego Itaern de moriera y rtUnm eampo* mlnadoe en 1a reglón ocho millo, al Mrdente de BedL loo entera talla Isa chinan do forma te caja, minea té bateo te mortero y te graa» dan. laa riladas trepas llegaron a mansar hasta rtae» mH yondea en alguno* lugar**. TOKIO, tabodn. efil). «. El gre nerol lb>ugla* McArthur doctoró •er "ceaspiotameate taras ns~ te «HMMatar a Coreo y d¡> qw e«tó Meto para “eead«>tenelíir coa «I rnmn&nte en jete del enre "teu pora resolver la giserra. ■ Mulares do p8vnMdBm Mwrlrenns (altaron tros laa linear fe» tw mwyo 8* 1* hnrw ÍC pitlumna ,*«MUJYinm noriwirTwr 1* Mna que evaMaba «codo *1 sur y pusieron a loo comunistas en fuga a través del rio Imjln. , La oegwote y atea grande opre rndte te pataaaMIMes te to guerra coroaato fué Itovate a «*■ *• todo el poder te fuego y equipe aetraaaeorteaao roatra la Ire fantorfe raje que retrocede. La reelatencta raja deraparaeló •nta ol ataque mientraa loo norroroanoo ra dispersaban en Ira ore linea, huían hacia el norte, o se rendían. Loe norteemerterepoo avan¿ saron hada ol norte deete Chuto ehón. en el frente control, no pudieron alquiera alconaer a lo» thb no» *n retirada. las vlolentaa corrientea riel rio Pukhan detuvieron a la punta do lanas blindada a do» millaa y cuarto al aur del Paralelo. A mi I Ara A-w W - O» ■ ti - *■• ■ ■ ■ ■BTRIVBwVWw Loo p.r.r.ldlstas ae arrojaron cobre la margen sur del rio imjta • laa 9 01 A. M «.m p. M . del jueves hora te Puerto Rico» atrapando el grueso de los 30000 rto jos que se encontraban al norte do Seúl. Nueve horca y veintinueve minuten mée tarde la fuerza rie combate que avenmba deete Seúl hice contacto con lo» paracaidistas »n Munsán. a 31 milla» al noroeste de la Capital. (Continúa en la pdglna 18. Col 3)
Pereció en España i i MANOLIN MONTALVO Puertorriqueño Perdióla Vida En Excursión M. Montalvo Custodio Se Hundió al Romperse C-apa Nieve Zona Cádia LAS MARLAB. — (Por José C. Mánde. Colón»., — El jeven «MUrilante rie medldtaa Manelln Montalvo Cu. tori lo pareció ahogado en Cádiz, el lunea panado, según Informa un cablegrama recibido por sus padreo Lula Montalvo Echevarria y Roatta Cuatodló de Montalvo, tronca de una famiU* muy apreciada en Laa MAlao. De acuerdo ron infenn.rlá» MawUí *" C* * l0t * ’SZ»* 0 ’ cff nieve, m kuMMÓ en M rio ota INMtor sor por bu® romEra al segundo hijo de una familia de olote. Habla currado estudio» eleméntate» en La» María» y »e graduó luego en la escuela superior do San Sebastión. Más tarde SroelguM eotudioe en el Instituto olltécniao de San Germán, de donde so trasladó el Colegio de Agricultura y Artes Mscónleas de Me yagUe» para completar citadlos ds pre-médlea. En 1988 ra Incorporó al Ejército licenciándose un año después. A fines del 1M8 embarcó hada España, a Ingrata en ai Colegio do Medicina do la Univeroldad do Compeotela. Cuando el clima frío de la reglón te afectó la oalud. so traeladó a la Univeroldad de Cédls, donde curraba ahora si toroor año do mediolna. Lo muerte de Manoltn ha oído una lamentable pérdida para la are Cledad de Laa Mirlas, donde Dentaba con ol efecto y la eotlmaeton de todoo. Poro ou familia, ha oído un golpe terrible. El hogar viene alendo frecuentado por amigos y portento» que t.ilimoni.n »u condolencia y »u trágica muerte.
voe ttS&ffaSjo do bésame teísta. Ka la madaaa del visrasa MMtsbed ea la Catedral la haps nial» ootensmita dad Paso do la Csm ora la qra ra soaasaanscaa las torn saldes M teAor, ora la
■a celta. fraote al atoar mayor 4M Sesada. Al orafeo varara al oeAor
EMooo óo Roa Joao. Moneriter Pedro Moto «arta, «mande w peetre- **** A la 4erM*a vemee el mustera *■• •• oatebeobo la ee remonda del lAvatoéto an te Sortie Sel Jisevee. MasreeAer novia loo tova loo fúta a óoao oastaMa, aai
■rroue «o ira ratonare (Fotegrafla do EL MUNDO, por OraeMvo).
La aeAorita Teresa de la Haba fui seleccionado coreo la isrlnceoa que representarla Puerto Rico en el Festival da la Flor dal Ceream, que ente ote a* celebra del • al » de abril. (Foto de Bradford Bahraeb). Chica Boricua 1 Irá a Certamen I escogida por Dr. Femós. Hizo Estudios en Europa *»r DervIQIsr . WASHINGTON. D. C. man» 33. (Ea pedal para EL MUNDO)— Una muchacha puertorriqueña que ha '•tuAtado en Europa y en Estados unidos, ha sido seleccionada pare reprM»n|sr a Puerto Rico en el FestlVbl de lo» Cerezos en Washington. Este tendré lugar desde el • al 8 de abril. La aoAorlta Teren do la Haba, hija del conocido abogado Gabriel do la Haba, de Sgn Juan y de la seAors Teresa Mellé de la Haba, fuá Mlocclonada por el Comisionado RHIdentc. doctor Antonio Fernós Item. 1-a señorita De la Haba curad sus estudio» rio primera ensoAanza en Puerto Rico y ae graduó en la escuela superior del Sagrado Cor»»ón y en el Colegio del Sagrado Coreten on Edén Hall, Psnsllvania. Ha Viajado Murho La Princesa, que euenta 23 aAos do edad, competiré con las princesas de 48 estados y Hawaii por el titulo de Reina dtl Festival de los Coreaos. Torosa cursó estudios postgrsdusdos en Zurich y Ginebra. Suiza: y ha viajado extensamente por Éui ropa, Estados Unidos, Canadé y el Caribe., Aalste ahora a la Escuela (Continúa en la Página 18 Col. 8>
El CoMlelenado do Acueducto* Ae Nueva York. Jaree. J. Moran, w» tiene en sue mano* el telegrama quo le envió el *1 do mano el alcalde ge la ciudad. Vincent IrepeliMteri, demandande eu renuncia. Parte de la evidencia que Incriminó n Moran fué ofrecida ai comité que inveatiga M crimen organiaade. por M puertorrlqueAe Lula Weber, con•iderado una vea como uno de lo* rejo* de )■ bolita .n Nueva York. (Fotografía «lo Frenaa A.oclada.1 inveitigan Planillas Income Tax Del Embajador Wm. (PDwyer Este Dice Que su Futuro Depende del Secretario De Estado Dean Acheson y del Presidente Truinan Tor BAIWIARA BI NnHHU \ NUEVA YORK, marzo 33. (Ptlj-El embajador William O'Dwyer se negaba ayer a renunciar, poro uñó de »u» amigo» mí. intimo» mientra» él era alcalde de Nueva York. Jame. J. Moran, renunció «u cargo municipal ÓMpuéi de haber recibido un ultimatum del .leelde Via.
... .........y., urapue. o* naoer reel cent R. ImpeHItterl. m Moran y O'Dwycr fueron monclonado. en la» vista» ante el Comlté Kefawver como recipientes de regalos de la Atoctadón de BomqU* O ’ Dw J* r author como '•Embajador na voluntad". El ex alcalde dijo en una conferencia de Prensa su futuro como embajador norteamericano en Méjico dependía de sus superiores: el secretarlo de Esf.do Dean Acheson y el presidente Traman. Se negó también a decir si declararla nuevamente ente el Comité Kefauvor contra el Crimen Organizado en laa audiencias que se vienen celebrando en Wíshlngton. Cuando O'Dwyer declaró en 1as. audiencias celebradas por el Cnmlté en la ciudad de Nueva York, negó que hubiera recibido dinero de la Asociación de Bomberos. No Eran Amigos Al ser Interrogado por los periodistas sobrs las declarsrlones do Joseph Crane, presidente de la Asociación de Bomberos, O'Dwyer se mostró Indignado y dijo qua encontraba "fantástica" lis aseveración. Aunque no llamó embustero n Crane en palabras llanas, admitió que no habla tenido muy buena amistad con ésta durante su gestión como alcalde de Nueva York O’Dwyer compareció ayer ante el Gran Jurado do Nueva York que investiga un desfalco de ciento cincuenta mil dólares en el tesoro de la Asociación de Bombero» El lunes comparecerá ante el Oran Jurado del condado de Klnge (Brooklyn). que Investiga el escándalo de Solxirno policiaco por loa tahúres. Continúa en la página IR Col. 9)
lome un ultimátum «leí alcaide vin- —— Incendio Mata A >Aos —— Habían Quedado Solos Cuando Sefiora Madre Salió a Buscar Agua Por ENRIQUK BAMIBEZ BBAV Redactor do EL MUNDO En el barrio Frailes de GuaynO» bo se rtglstró una tragadla al morir achicharrados tres niños en ol Incendio de la caso en que vivían con sus padres. La Folíela Informa aus el miércoles ■ las 2:30 F. M„ en el sitio Filtro, del barrio Frailee, se desarrolló un inrendlo qus destruyó totalmente una casita do tablas ep Is que vivían loe eapoaos Domingo Reyes y Dolores Hernándes, con sus tres hijos Santos Royos do 5 años ds edad: Miguel A. Reyee de 3 año. y Roea Reyes ds 3 años. Al ocurrir el fuego Domingo Royes se encontraba a dos kilómetros distante de tu casa, cobrando au jornal de la semana de corte de caña a Alejandro Cruz. La madre de los niños Dolores Hernónde» habla dBabandoñsdo la casa trasladándote a I* de au señora madre Eufemia Hernández en hueca de agua. Dolores dejó a tus tros hijos solos en la casita y según creo la Policía en la cocina dejó aneen(Continúa en la Págin» 16 Col. 8>
NUMERO 14328