EL MONDO DIARIO LA MARANA
Precio 7 Centavos
PRONOSTICO* DEL TIEMPO FABA LA I8IA, HOVi — Mayenoonte nublado con aguaceros disparaos y algunas tronadas hoy. tornándose «emlnu hiedo con aguacero» semldteparaoa esta noche. EN HAN JUAN. AVE*: — Temperatura máxima. »7 grados: minima. IB grqdoa. Presión barométrica al nivel Atejmar. a las 4:» de la tarde. »4S pulgada» de mereurjo.
f NUEVA 1OBK, Julie N. (FU), — En la tardo da hoy aa regiatraron la. aiguíente» temperatura»: Nueva York, M; Chleagn. MI; Wáahlngteu-M¡ Mía mi. *7. Pronóstico* para mañana on Nuevo York y dudarte» vqelnoa: claro eon la temperatura máa alta alreiedor de »».
Precio Centavos
DIARIO
MARANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL
AÑO XXXII
Enterad aa secón* class matter. Post Office. Ban Juan. P. *-
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 28 DE JULIO DE 1951
NUMERO 14449
Aliados Continúan Atacando las Posiciones Enemigas
Mientras se llevan a cabo las conferencia* de pax en Kaesong, las patrullas de las Naciones Unidas continúan realisando ataques de tanteo contra las
Matan al Cuco De los Niños De Vega Alta Anciano Antonio Malo Era Querido por Todo» Lo» Mayores ¿el Pueblo VEGA ALTA, (Por Rafael Concepción de Grada)—Antonio Ortlz León, anciano bonachón con quien loa grandes pasaban el rato y a quien temían lo* niño» nomo el cuco del pueblo, terminó sue dies trñgleamente. El supuesto matador de Antonio Malo, Oscar Garete Santana, fu» arrestado al anocheser por lo* cabo» Allplo Bonllla y RuMn Negrón y el pellote Fr«claco Torrea Girona, en una pitia de caña del Barrio Rljur» . . El fiscal exigió a Carda Hantana una flanxa de *2S.nM para salir en libertad por la acusación da asesinato. y de mil pesos por portar armas. Falleció de vario* machetazo* y su cuerpo fué hallado, ensangrentado, en ün pequeño monte del barrio Sabana de esta municipalidad. La Policía persigue a Oscar Garda Santana, de 22 años, como presunto autor del crimen. El cadáver de Antonio Malo, que ail se conocía al anciano de 79 años, fui descubierto a la* 10:15 A. M. en el lugar de lo* hechos, a donde llegaron las autoridades policiacas al ser informada* del crimen por >n ciudadano' Be Da a la Fuga García Santana, supuesto matador. se dió a la fuga sin que haya sido apresado hasta la hora en que escribimos. Se informó que este aujeto hace algunos día* tuvo que ser reducido a la obediencia por sus familiares debido a que intentó pegarle a la autora de sus día». Al escenario de los hecho* se personaron para hacer la investigación preliminar los tenientes Luis A. Ramos, Pedro A. Rivera y José Ortiz Ramos, de la Policía Insular, asi como el guardia Francisco Rivera y el Juez de Paz Christian Thlllet. Buscan Sospechoso La noticia del crimen se regó como pólvora en toda esta comunidad y casi medio pueblo acudió al lugar de la tragedia, para ver por última vez a Antonio Malo. Cuando llegamos allí, en la carretera que pasa cerca habla estacionados no menos de 20 automóviles de personas que se detuvieron para inquirir lo que ocurría y curiosear. Antonio Malo era una figura del (Continúa en la pág. 20 Col. 7) •
I JUNTA DE COMISIONADOS SE REUNE PASADO MAÑANA i La toma de posesión de lo* I nuevo* miembro» de la Junta de Comisionados del Gojgerno de la Capital tendrá «fecto el próximo lunes a la* ocho y media de la I noche, y al efecto han »ldo convo- ( cado* lo* miembro* de la Junta. La penaaba reunine esta I noche, pero por una decisión final ae acordó posponer la reunión 1 para el lunes, de modo que todos los comisionados estén presentes • en el acto de toma d» posesión de _ ■ sus nuevos colegas. Los nuevos i comisionados, nombrados por el l Gobernador para representar en la Junta el sector de Rio Piedras, i son la* señoras Juana Rodríguez Mundo, empleada de la Universidad de Pu»rts Rico, María Luisa Guerra de Colón, del DepartaJ mentó de Salud, y el Jefeéde la Oficina de Planes, doctor Rafael Nueva Rebaja En Producción De Automóviles Orden Incluye Ultimos Tre» Meses# Este Año. — Afecta Otro» Producto» Por aItHWY ULL8TEIN WASHINGTON, julio 27. (PU>— El gobierno ordenó hoy otra reducción en la producción de automóviles, refrigeradoras, receptores de televisión, máquinas de lavar y otros productos mayores, durante iq» últimos tre* meies del presente año. La Administración de Producción para la Defensa, redujo en un cinco por ciento el nivel de suministro del acero, cobre y aluminio, para agosto y setiembre. Esto significa más o menos una reducción de un 5 por ciento en la producción de automóviles y otros artículos. El propósito es economizar estos materiales para uaarae en la manufactura de aeroplanos, tanques. armas y otros productos que necesita la defensa. El Administrador Manly Fleischmann. dijo que a los fabricante» de automóviles se les permitirá producir alrededor de 1400,000 vehículos, durante el periodo de octubre a diciembre. Uno» 100,000 Meno» Esto significa que los fabricantes I producirán unos 100,000 carros menos que si trabajaran de acuerdo con la asignación de metales vigente en el periodo de julio a setiembre Continúa en la pág. 20 Col. 61
linea» enemiga». Aquí vemos do» tanque» aliados disparando contra un emplsaamiento de artillería roja. (Fotografía de Prensa Asociada i. — » — .
Perdieron Dos Colinas Luego ! De Ocuparlas Volvieron a 1* Carga Contra los Comunista» Al Nordeste <|e Yanggú Por warbeñ p. fbanklin TOKIO, sábado, julio 28. — <PU> — Las fuerzas de asalto aliada* tomaron y luegq perdieron do» co*, lina» estratégica» en el frente oriental coreano ayer en una batalla qu» duró todo un día con los batallones comunistas. Mientras los negociadores en Kaesong hablaban sobre dónde poner fin al conflicto en Corea, la» opemUpttM al norte de Yanggú • 14 tuch* continuó hasta entrada la noche. Los soldados aliados lanzaron un nuevo ataque contra lo» rojo» apollados en las alturas llaves al noroeste de Yanggú. Durante el dia las fuerzas de las Naciones Unidas hablan atacado y tomado las collha* en dos ataques por separado. Loa batallones rojos apoyados por fuerte fuego de artillería los expulsaron de la» alturas. . Un parte del Octavo' Ejército .dijo lo siguiente sobre la lucha en el frente oriental: ... "En la zona al noroeste d* Yanggú e Inje continuó la resistencia enemiga de moderada a fuerte. Laa fuerzas continuaron atacando ayer en las regiones fanáticamente defendidas por las fuerzas enemigas de batallones". Al oeste de la fiera lucha en las montañas, las patrullas aliadas encontraron resistencia de ligera a moderada en la región al sur de Jimsong. Se víó a dos compsftfss y varias patrullas moverse hacia el sur. i Algunas esferas creían qué la acción pudiera acelerarse en la roña al sur de Kumsong. aparentemente ' el centro de abastecimiento enemigo al cual se Retiraron los rojo* । cuando fueron desalojados del triángulo férreo. Los pilotos aliados continuaron , su campaña para impedir que los' , rojos concentren cualquier asalto frontal en grande escala. Concen- ] traron sus operaciones contra las ¡ lineé» de transporte y comunicado- ¡ nes. Los caz*» y .caza-bombarderos ata- i carón los puentes ferroviarios y de carreteras con bombas de demolí- , clón de 500 libras. Informaron ha- , ber dañado per lo menos un puente ferroviario y un empalme de carretera. 1
Estudian Dónde Trazar Línea de Zona Neutral
Rojos Siguen Concentrando Sus Fuerzas Ejército EE. UU. Espera No Sea Indicio Mala Fe. Enérgica Declaración Far DONALD J. GONZAt.ES WASHINGTON, D. C.. julln 27(PU>.—El Ejércllo.anunció hoy qu» loa comunteta* han concent: «do una tremenda fuerza militar en su’retaguardia deade qu» comenzaron la* negociación»* *obre tregua y expre»aron la “»»per«nr«” de que éste no aea un Indicio de mala te. Simultáneamente el Departamento de Ettado, mediante la Voz d» lo» Eitado* Unido», afirmó qu» la demanda original roja d* que ae retiraran toda* laa fueran» extranjera» d» Corea no era má» que una «•tratagema para permitir una nueva agre»lón. law dn» declaractone» fueron hecha» despuéa que ri «ecretarln de ««tarto Dean Aeheaon advirtió el Jueve» que la» eenveriadone» de pe» de Kaenong no han producirte acuerde alguno aún y que lo» «emendante» da la» Nación»* Unida* están preparado» a enfrentarae a cualquier ««alto m» ye» enemigo en c«we de que tracasen las negociaciones. Lo* funcionarlo* norteamericanos se han mantenido diciendo qu* desde haca algún tiempo que loa rojo» •ataban reforzando *u* tropas. Per* nunca ante* le hicieron en fonpa tan enérgica romo lo hizo hoy up portavoz del Ejército. Declaró éste que lo* chino* y lo» norcorsanos han efectuado "tremen ' d*«" concentración** de equipo Mln ' dado, artillería y tropa* d»*d* iU< comentaron la* conversaciones sobrs la suspensión d* hostilidad»». "La artillarte y lo» sumlnlsérm cerra de nnrótAa’lfMiaa que en cualquier ocasión anterior,” manifestó. “Confíame» qua estos actos no «can Indicio» de mala fe." Dijo el portavoz que la» fuerza* de la* Nación»* Unida*, cofnp prueba d» huena i» de «u paite, no han *ldo refenadá* dead» qu» nom*nzaron 1» convaraáelon»* d» tre(Continúa m» la página U CM. 1) .L,. J,
- , 1 —— -wj. , .in. L.. . r—>Teniente Dice en 65 Oran Como Angeles y Pelean Como Diablos
El periódico Stars and Stripes, edición del Pacifico, dedica en una de sua últimas ediciones una amplia historia, de toda una página, a los "rudos y tejones" componentes puertorriqueños del Regimiento 65 de Intentarte. El reportaje, ilustrado con fotograftas sobre distintos actividsdes del Regimiento, relata, además de su labor heroica en los campoa de batalla, cómo nuestros compatriotas han llevado a Corsa las tradiciones de su Isla. Esta es la primera parte de un largo reportaje, del sargento de estado mayor William Colton, para Stars ond Stripes: "El Regimiento 65 de Infantería. compuesto por americanos puertorriqueños, entró a la bahía de Pusán el pasado septiembre, en forma acelerada, en un transporte. Los hombres, recostados de las baranda», observaron las colinas con choza* en linea. A medida que el barco a» acercaba al muelle, notaron caja* con cinta* roja* pintada*, y mucha gente e»perándolea.
8» figuraron que lo* eaperahan para una bienvenida r»al. En ve» de »»to, tan pronto deaembarcaten, le» fueron entregado» rifle» M-I de aquel!»» caja», y «• la» ordenó que (alteran hacia el frente de guerra. En el frente de guerra, loa pu»rtorrlquefto* ganaron la reputación de (er parte de "laa máa agresivas y ruda»" tropea en toda Corea. Y‘ extrañamente, a estoa mlamoa soldados de combate también se les conoce por su cortesía, reserva, y educado comportamiento. Están Orgullosos "Los puertorriqueños se sienten orgullosos del papel que están «tesempeñando en las fuerzas d» las Naciones Unida* en Cora*. El cabo Cario* Rulz, de Rlhcón, e» un ejemplo tipleo de e»te grupo. Dijo: "No* sentimo* orgulloao* d» formar parte de la» fuerza» de la» Naciones Unidas,, y nos sentimos orgullosos d* nuestro país.” "Sentimos 1 que mucha gente no conozca nada «obr» Puerto Riee; (Continúa »h la página 30 Col. 4)
। ¡Qué Fresca es el Agua del Aljibe! ' A Ata J * j ■ -• ! * , 1 ° No ««In pam proUger la rabaaa da balaa «levan loa aaaaot da are- ® ro da loa aohladna. Aquí vemoa a do» borloua», el «oldado de primera a claae Jalma Miranda CartaMMi. da Cagua» (liqulerdah y al «argento i. Ramón Colón Alvarado, da Barranquitas mientras (osaban da un baAo e l sacando el «gua can cascos do un aljibe en loa campos de Corea. J Eliminan Pago (le $15 de je * A Obreros Que Vayan a EE. W. h * 1 i'—. • Gardrh State Suspende Requisitos Por 3 Día». - n Grupos Trabajadores Se Aprovechan de Derision Por LUIS SANCHEZ CAPPA .... a R»dsetnr ti» EL MiqtDQ V* ’ Ls contr»t»dón y ml|r»«lón de obrero» jrKM»» Hnrtcu** p»r« Ir ■ trsbslsr »n fine*» de Nuev» J»r»»y y PenneMvMd* cobró ever Inusltsdo movlmtonto. luego d« un p«rlnóo rt» relMIv» »stan. «miente y
• driwrn. ’■ Este p»rtodo de «stenesmtento j " p«r« lo* obroro* puertorriqueño. >- Ei Inconvenient* qu* demoró te contr*t*clón del cupo de obrero* o qu» necesitaban lo» sgrlcultores del continent» lo constituía I» • aportación d» *30 t «u» tenían qq» - hacer los obreros pars sufragar i parte de los gastos de psssj» al . continente. - Solleltaron 4.SW La Garden State Cooperativa AssoctatloB, q»a viene contratando y empleando loe obrero*, habí* solicitado más de 4,000 trabajador»*. Haata sata acmana a» hablan Ido a trabajar al continente bajo ron' trato má* de 4000. Se calcula que todo* o cad todoa loa que estaban »n condlelo- ! n*s de producir la suma de *30 ' para el pasaje hablan ya emlgra' do ppr lo que ae creyó que d» los 4,000 adicionales que necesitaba ' contratar la flrnte patronal la gran mayoría no podia Ir por no poder aportar la cantidad mencionada. En vista de ello, y de la urgen1 t» necesidad de llevar los obreros ¡ a la mayor brevedad posible *n ‘ evitación riel daños a las cosechas. ’ la' Garden |*tate accedió el Jueves : 1 a eliminar.su requisito d* la apor-1 ’ tselón de los *30 par* •> pasaje. Esta suma habla sido reducida a ' *15 poro docha reducción no atra- j- । jo la presentación da suficiente i . trabajadores. i Con motivo <•» haberse anuncie- i ■ te portal Servicio d* Empleo* del : i Departimento del Trabajo que los' > trabajadora* que quisieran ir a; > trabajar podrían embarcar sin le- > ner qu» aportar dinero alguno pa-1 > ra el viajé, un sinnúmero de trabajador»* «cudió ayer a Inscribir- > se para emigrar. ; El anuncio de la eliminación tel i (Continúa en ¡a pág. 20 Col l)
Santana Afirma [Se Entrevistó Con Albizu Ledo. Hernández Vallé Alega Que el Redactor No Habló con Presos El lleonclado Juan H*mánd*z Vallé, uno d» lo* «bogado» de los nacionalistas encarcelados sn La Princesa, dijo ayer qu» nuastro redactor Benjamin Santana no pudo haber tenido entrevista alguna ron «ion Pedro Alblsu Campos y rt*más rompañeros, debido a que no fué autorizado para ello y debido también ¡ a qu» los reglamentos del Departa mentó de Justicia lo prohlb»n. El redactor Santana alega que «1 licenciado Hernández no estaba pre aent» ruando él habló ron Albizu - y con loa dqmás lideres nactonalla- ' tas. Alega, además, que al Informar > lo que oyó y vió «a limitó «xclual I vamente a cumplir ron su deber 4» i periodista. 4 Alegaciones de Harnándm Vallé 1 Las siguientes son las alegsclonea y .d»l licenciado Hernández Vallé en j ¡'relación con la Información d»l r»- ¡ I daetor Ksntanaip . "Es de conodnjlentn público —por : ; abundante informe<45n p»nodistl- • r i ca servida al pala— que el lidtrato J i ; nacionalista está incomunicado de»- i c ■ de su encarcolamtento. Qu» esta In- 1 I comunicación Impida r»laelon»a tan ¡ t cristianas y universales como tea 1 vtalta» de amigos, familiares y has- « ta las visitas de ministros y sacer- ■ | dotas. Que va hasta el extremo d» (Continúa «q la página 19. Col. 21
Creen Habrá ObjeciónRoja A Plan Aliado Resuelto Este Obstáculo, Dicen lift Negociaciones Seguirán Sin Dificultad For PHU. NEWBOM TOKIO, sábado Julio 38. <PUI — I.o* negociadora» de la» Nación*» Unida* y 1o» romunlita» trabarán «Utputa hoy con respecto a dónde tratar la linea de paz a través de Core». Es c«sl seguro qu» la primera discrepancia de criterio de alguna gravedad en las negociaciones de armisticio en Kaesong surgirá cuando los rojos contesten a la proposición allsda. para eatablocer una II nea nUlitar ds demarcación Be «per» que ruando se señale la tona <le»mllltarisada — al es que se establece tete — habrá pm-á* piMlhllldarte» de disputa con respecto * |m otro» punté» del temario. El vicealmirante Charlea Turnee joy. jef» de loa negociadores altados, no perdió tiempo ayer en pr». sentar a los comunistas la petición d» las Naciones Unidas da quo la linea de d»mar<:sclón y 1a Pono desmilitarizada debía establecer»» a lo largo de la actual linea de batalla, 0 posiblemente más al norte. La actitud comunista, como te ha «xplicado públtesmenle una y otra vez. sottlena que la línea debe correr a lo largo del Paralelo 38 vioja frontera entre el Norte y ol sur de Corta ■ ? . v .A*tetom4Ntera«áte»clón «tentA una hor» y quince minutos M te »e»i*c 'te ene. ’? 'H' Et brigadier WHl W m Núckote, •oten »»lsHó a la reunión • Intermó luego a loa periodísteo. hijo que Joy y »l gonoral Nam II. M» te la delegación comunista. trabajaron con lo» dos mapas llevados por los representantes aliados. El Almirante dejó loa mapas a N»m al terminar la sesión a las 11:15 A. M. La conferencia sor* reanudada en l« mañana del sábado. Aunque Nudwla Informó quo en la conferencia de ayer no ocurrieron Incidente» ni hubo disputa» tampoco pudo informar progrew alguno, fuera do una «cuerdo sobre asuntos adaalntsteatlvqs y do procedimiento. L* falta de progreso, sin embarConUnúa en la pág. 30 Col. 2) Tres Soldados Isla Arriban California Pertenecían a Unidades Americana* en la Corea SAN FRAÑcisCOrjullo Í7. (PU) —’Proa veteranos . puertorriqueños de la guerra coreana arribaron hoy s «ata ciudad a bordo del trena* porte General Nelson M. Walker El trio está formado por el soldado de primera cíate Guillermo Sotomayor, de 22 «ños de edad, reaidenle »n la callo Betances 35. Aguadilla: sargento Germán Pére» Bravo, de 31 años, de Florida; y el sargento Juan R. Romo», de 23 años, calle Betances 324, Sentares. Todos hablaron de sua planea para el futuro y de sus días de guerra en Corea en una entrevista exclusiva con Prensa Unida. Sotomayor estuvo en la Compañía de Cuartetea General»* de I* Primera Dlvtalón de Caballería. Pasó once meses yn Coro* y lleva tree años en el Ejército. Dijo que Iba a casa de sus pa» (Continua en la pág. 30 Col. 5)
Clínica (le la Catedral Destaca la Falta de Nutrición de Niños Puertorriqueños
Atendió a Unos 675 Pacientes De Barrios San Juan en un Año
Fur HELEN V. TOOK» Redactor* de EL MUNDO "Aquí la qua pare, cría," eacrlbló El Caribe. Alguna* madre* devota* (y hasta alguno» padrea) de La feria y otro» barrio» pobre* llevan *ua niños a la Clínica de Nido» de Nuestra Señora de la Providencia, con objeto de criarlo* ío mejor posible. Para esta» madre», e» muy difícil encontrar lo» medios de hacer tal cosa por si misma». Monseñor Mariano Vasallo, quien fundó la clínica hace un afto en el antiguo Colegio de Santo Tomás de Aquino, contiguo a la Catedral, dice que la principal dificultad que los doctore» encuentran en relación con estos niños es la faifa de nutrición resultante de la pobrera. Algunos de e»to» niño» han sido abandonado* por »u» padrea y las madres tienen que atender y mantener tres o puafro niño». Carne y Huevo» ¿ptedqf Algunas vece* cuando lo* médíeoi z preguntan a la* madre* si dan a su* niño* earn» y huevos, M dibuja
una sonrisa patética en el semblante de la madre. “¿Cómo vamos nosotros a conseguir carne y huevos es lo que contestan. Por más grand» qu» ni la devoción o el cariño al pequeñuelo. lo cierto e» que no hay los seis o siete centavos para comprar «1 huevo. Hubo el caso de un niflito de dos años da edad, el eual fué traído a la clínica. Su único alimento habla sido la lecha qu» mamaba del pocjio de una madre casi agotada por el hambre. En estos casos la clínica sumlnis- • tra leche en polvo o lech» enlata' da. la cual ha «ido donada por lo* 1 agente* At diferentes marca* de ' fábrica. La» medicina* también ton dona- । da* por agente* d* coa* íarmacéu- । tica» de Puerto Rico y del continente, y a vece» per el municipio. La» consulta» en la clínica se celebran tre» vece» a la (emana a hora» diferente* del di* p»r* adiptar1 la* • la conveniencia de le* 34 mái dice* qu» so turnan para rendir sus i (Continúa en la página 11 Col. 1?
La Clínica 4» KtAtu *• NutUt* teten te te Providencio cuente ees tos sarrietas de Hermanltaa 4a la Cartead renaagratei a la inoéraecMs y tj cuMmIo <• So* bMoo* A lo bMiutonla vemos • lo hemanite
Magda Marte mientras consuela a un niño que hace turno junto a i M mamá para p»aar al deapauiho 4el doctor Bafaul A. Vtlar taara. Al teatro vemou » 4«a madre* y a «a patea coa mm aMtau hacteado l
tono <■ te Mto 4o 4a taeifatam Ata 4or»«ta tearon» teten- ? tor Vllar laern oiaminaote a una aiñlte. FOtograHaa 4te EL MUNDO, por Lata Morales). :
Se Nuevo Anexo En Presidio!
Trasladan a 200 Custodia Mínima Harán Cárcel de Distrito En Finca <hs Bayainón.Siguen Mejoras Penales Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO. Ya se Inauguró el «nexo del Presidio Insular construido p»ra recta-! sos de custodia mínima, según dato* • obtenido* por EL MUNDO en el Departamento de Judíela. A eate nuevo penal, —el segundo de su clase en Puerto Rico, han sido trasladados 200 recluios de custodia mínima originalmente confinados en la Penitenciarla Insular. Se informa, además, que ya se consumó la transacción legal para la comnra de 57 cuerda» de terreno, carea de Bayamón, para construir en esta fines lo» edificio» para la nueva Cárcel de Distrito de San Juan. Con estos nuevos nroyectos penales se pon» en marcha un glgnntMro plan de reform»» auspiciado por el Departamento de Judíela, para el cual e»ta agencia gubernamental 1 cuenta con la suma de 51.200.000. Con otra» mejora» proyectadas. ' en el pabellón de custodia mínima del Preaidlo confinarán eventuali mente no menos de 400 reclusos. Desde hace varita años funciona en Puerto Ríen un sólo penal de custodia mínima —la granja penal da Guvate, a M kilómetro» de Cayey. Un penal de custodia mínima es una Inafltuclón carcelaria sin rejas y. sin'muros, don poca vigilancia de guardias, en donde recluyen convicios de muy buen» condupta y muy susceptible» a la regeneración Por «opuesto, tales reclusos tienen que haber dado muestras de esa buena conducta y de ms susceptibilidad a la reforma, tras un peperiodo de prueba »n alguna de las otras Instituciones penales. Desde hace alguno» año» m viene trabajan*» también en otra granja panal, en el barrio tarsal. 4o Ho Grande. pero aún no está aperando a rapacidad. Actas ¡monte Umatruyen tos odiftCon »l traslade d» lo» 20ó recluto» de la Péniteneiarla el pabellón <1. custodia mínima «nexo a la misma. se ha desrongestionado un poco dicho p*nal. La nueva Cárcel da Distrito da San Jo|n tendrá cabida como para .mil racluaos. según'loa cálculos hechos en Justicie. Se ha wlsceionad» une finca grande para la construcción de la misma. de modo que sea posible engranar 1» ppararión def penal con un (Continúa en la página 19. Col. 3>