el ¿Ando
’wK toRY&A’ « ’FU). - En I Ir do lioyf m iMfofMicron 1» I Noeso York. U t L M. y MI»NW Para mañana: AlPera tur» má.
Precio 7 Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PABA LA ISLA. HOY: — Medio nublado con aguaceros y tronadas dispersos por la tarde. La visibilidad será reducida de 8 a « millas debido a la brutea preva-IceK-iite. EN SAN JUAN. AVMti — Temperatura máxfm». 86 grados; minima. 75 grados. Presión barométrica al nivel del mqr, a las 4:36 de la tarde, 2994 pulgadas de mercurio.
■ Precio M Centavos *
DIARIO MARIANA
AÑO XXXII
Entered es mcorh cl«i*e matters * Post OHlce. San Juan. P. K.
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 23 DE JUNIO DE 1951
NUMERO 14419
Lunes Llegan A California Más Boricuas
Vienen del Frente En Plan Rotación Buque John Pope Trae Más de 3,000 Soldados. Una Usía Anticipada SAN FRANcísCoTcálifornle. junio 22. <PU>— El transporte militar John Pote llegará a cata ciudad el lunes con el grupo más numeroso de veteranos coreanos que regresan bajo el plan de reemplazos del Ejército Arribarán en el vapor 3.377 pasajeros, figurando entre estos 3,134 romo soldados bajo el ' programa de rotación. El transporte es esperado a las 11 A. M., hora del Pacifico, <2 P. M„ hora de Puerto Rico!, del lunes. I-as autoridades del jército dijeron que las tropas puertorriqueñas serán llevados al Campamento Stoneman, desde donde se les asignará el vapor que los conducirá a San Juan, Puerto Rico. El Pope, séptimo transporte que trae a San Francisco soldados remplazados, trae a bordo los siguientes soldados de Puerto Rico: Soldado de primera clase Ornar Hernández Acevedo, Bloque BM 96. calle 8, Puerto Nuevo. Soldado de primera clase Ellas* Acevedo, Apartado Postal 1, San Francisco 22, Vieques. Sargento José R. Acevedo, barrier Montana, Aguadilla. * Cabo Roberto C. Acosta, barrio Boquerón, Cabo Rojo. Soldado de primera clase Viter Arnaldo Adorno, calle Betances 96, Caguas. Cabo Eplfanlo Agosto, Barrio Palomas, Comerlo. Cabo Juan Aguayo Santiago, Apartado Postal 216, Barranquitas. Cubo Carmen Aguayo Santiago, calle DL3, Apartado Postal 23 Puerto Nuevo. Cabo Ruiz Fernando Aguirre, barrio Coto Laurel. Ponce. Sargento Mayor' Julio Alfaro Saavedra, calle Ernesto Cerra 702, Santurce. Cabo Miguel A. Algárln. Arroyo. Cabo Carmelo Alicea Diaz, GM27, Puerto Nuevo. Cabo Félix Alices, Salida per» Aibonito 19. Cayey. ft «¡abo Manuel Almsls Rivera, i Sonadera 11, Bayamón. ’ Sargenta FT Marti Alvarpdo Aicarado, Urbeataaelán Bahia M. CataAn. ■ * • Soldad» de primera clase Julián Alvarez Vega, Apartado Postal 18. Florida. Cabo 'Fhomás Alvares. Araez 66, Mayagüez. Soldado de primera clase Eugenio Andino, barriada Rosa 31, Manatí. Cabo Rolando AntonglorgL Bloque . EF 20. Puerto Nuevo. Soldado de primera clase Leandro Arbelo Rodríguez, Apartado Postal 58, Camuy. Cabo Arnaldo Areizaga, Apartado Postal 157, Aguadilla. Soldado de primera clase Luis Arroyo González, Apartado Postal 479, Camuy, Soldado de primera clase Angel L. Arroyo, Barranquitas. Sargento primero Francisco Avilés, Apartado Postal 157, Cáguas. Cabo José Ayata Rivera, Intendente Ramires 97, Ponce. Sargento Benjamin Ayala, Urbanización Hermanas Dávila 882. Bayamón. ’ Soldado de primera clase Clemente Santo» Ayate, Sabana AbaXja Carolina. z Wádado de primera clase Félix 4 Nuñez Prieto 216, Si ' W»'!’ Sánchez. AparSoldaÁ cla,e Ildefonso Soldado \ pWVhcrn clase Rulla Angel Badllfb, cWe San José, Apartado Postal 19. qKebradillas. Sargento maydk Resltu Bazán Fantauzzl, AuroraffiS. Patillas. Soldado de priiwra clase Miguel Becerrli SaavedraWalle Colón 262, Santurce Ni Cabo Jorge Belmobte Pascual, calle del Carmen. Palomeo. Cataño. Cabo Isidoro Bermudez, eslíe Las Mercedes 3, Coamo. Soldado de primera clase Frank Bermúdez Fernández, Ave. Eduardo Conde 2017, Santurce. Sargento Juan J. Berrios Flores, Barcelo'S?, Cidra. Soldado de primera clase José L. BMm, Eugenio M. de Hostos 38. CeSoldado de primera clase Félix . ' Blanco, calle San Tomas 29. Cayey-. Sargento Intuía A. Borges, calle Libertad 64. Coamo. Cabo Nlealáa Barges, barriada Manuel J. Rivera 22, Coamo. Saldado de primera clase Emilio Brlto Martínez (aparece sin dirección). Sargento primero Manuel de J. Burgos, barrio Botijas, Orocovis. Sargento primero Maximino Bur-‘ gos Camacho. Dukes 83, Guayama, calle Colón, Bayamón. Sargento Rarfíóit' Caballero, callo Unión, Apartado Postal 46, parceloSoldado de primera cte»e Soto M. Calderón Félix, calle Luis M. Rivera. Carolina. Sargento Radamés Cales, barrio. Playa. Guayanilla. Soldado de primera «clase José Calvo Flecha, Rio PBdras 17, Orocovis. Sargento Roberto Camacho, cali» Villa Turabo 5, Caguas. Soldado de primera clase Franela Camacho Ledesma, Manatí. Cabo Constante Cámara Doncel BayamdsL Soldado de primera ríase Floren 'Continúa en la página 16, CoL 3)
Embajador Americano Conferencia con Premier de Irán
w' sHBBBh ' ’ \ m a ■ w 7
El embajador americano en Irán, Henry F. Grady (Izquierda), conversa con el primer ministro de Irán, Mohammed Masaadegh (sentado en la cama) sobro la disputa petrolera, la entrevista fue celebrada horas snte» de que quedaran rotas Isa convenaclo-
neo entre el gobierno de Irán y lo» representantes de la Compallte Angloirante de Petróleo. Al reñir». de espaldas a te cámara aparece John H. Statesman. segundo secretarlo de ta embajada, quien actuó de Interpret}. (Foto de Prensa Aaoclada.)
ll NUESTRA EDICION SABATINA Desde hoy la edición sabatina de EL MUNDO se venderá al precio de siete centavos para cubrir el coste de la amplia reforma de que ha sldó.objeto. La edición incluye cuatro páginas dedicadas a la mujer y el hogar y un pliego de tirillas cómicas que combina los serviette del Sabatino y el antiguo Dominical. La suspensión de la edición Dominical ha dado lugar a una fuerte demanda de aumento por el Sabatino. Para satisfacer esa demanda hemos da, do órdenes a Estados Unidos aumentqndo correspondieni emente los servicios cómicos. Mientras tanto rogemos a nuestros favorecedores una amable dosis de paciencia. Muy pronto estaremos preparados para absorber el máximo de la demanda. El Jefe del 65 Es un Veteraifo Guerra Europa a División 66 y O«tentR Brillante Hoja Servicio Militar WASHINGTON?*22 de junio. _ . (PUl—Ei coronel Ervln O. Glbson. nuevo comandante del Regimiente 65 de Infantería, compuesto por puertorriqueños, pelsó en Francis durante 1a segunda guerra mundial, con la Sexagéslmasexta División. Esta División fué encargada de Bpsalojar ciertos focos restantes de resistencia alemena en Bretaña du rapte 1945 y en les primeros meses de 1946. En esa época Glbson era teniente coronel y tuvo una brillante hoja de asrvidos. habiéndosele otorgado diversa, condecoraciones, entre ellas la Cruz de Guerra Francesa. Gibson, oriundo de Youngstown. Ohio, y de 44 sños de edad, obtuvo la comisión de segundo tcnlents del Ejército en 1934, Inmediatamente después de graduarse en la Universidad de Alabama. Permaneció en la Reserva hasta 1940, ruando pasó a servicio activo. Ascendió rápidamente, a capitán en 1943 y a teniente coronel en 1946. Gibson regresó a Estados Unidos después de la ‘guerra pero volvió a Europa a fines del 1946. por un periodo de dos años con el Ejército df; Ocupación. En Corea el coronel sirvió en el Cuartel General del Octavo Ejé.ryl (Continúa en la Página 16, Ó>l. 3)
Informaron 45 Nuevas Bajas Boricuas Corea El Total Sube a 1,057. Nueva Relación Incluye Nueve Soldados Muertos Los Cuarteles del Ejército de Estados UnldoKen Puerto Rico anuncian un total de 45 soldados puertorriqueños oficialmente Informados últimamente como bajas en el frente de guerH coreano. Sus familiares cq la IzlZeyp han sido notificados. ■ ¡J. El total ggncral de bajá»do soldado, puertorriqueños áiupentnn con estafaras a Unos 1,057; cantidad ésta que se detcompoM en la forma «líente: Muertos «Malón: 188; desMBócidos en aermh: 47; gravemente heridos: 124; leMmente , heridos: 564; gravemente >slonadoa:: 14;, levemente Aesldftaüos 60; , ottOs csaqo oeurrid0fc .no sn tombate. M. y l ecapljjVertWií 4. * V - Muerto» En Atetan Los siguiente» militares fueron Informados ramo muertos en acción' Soldado de primera clase José So-' to; padres, señor y señora Gabriel Soto. Co. Cordillera, Cíales. Soldado raso Angel Bonanv de Jesús; padres, señor y señora AnAngel B. Márquez, barrio Fainter., Rio Grande. Soldado de primera Mase Roberto L. Casillas; madre, señora Mercedes Casillas, Lqulllo. Soldado de primera clase Ramón de Jesús Medina, esposa, señora Ana Luz Monge, calle de! Parque 57. Rio Grande. Sargento Lino Feliciano; esposa, señora Hilda B. de Feliciano, calle Evaristo Vázquez. Cayey. Soldado raso Erasmo MalsonetSantiago; hermano, señor Pedro Malsonet, barrio Garrochales. Barceloneta. Soldado de primera clase Callos Ribot Salgado; padres, señor y se. ñora Candelario Rlbot, calle José Santiago Barreto 218, Fajardo. Soldado raso Efrain Medina Guz. mán; hermana, señorita Genoveva Medina, calle Principal. Dorado. Muerto No en Combate Sargento Pablo Ñegrón. esposa, señora Herminia Ortlz de Negrón. AG 21, Puerto Nuevo. Gravemente Heridos Los siguientes militares fueron informados como gravemente heridos: Soldado de primera clase Francisco Cruz Bracero; esposa, señora Francisca Rodríguez, barrio La Plata, Lajas. Primer teniente Armando Amy¡ esposa, señora Edna Ortlz de Amy. calle 4.X Bloque T, Extensión Roo- ' (Continúa en la pág. 16, Col. 6> Colombia Honra* Militar Boricua Sargento Casas Adiestró A Batallón Colombiano Un militar boricua fuá condecorado por el' Gobierno de la República de Colombia, en reconocimiento de los servicios prestado por 41 al Ejército de ese país. El sargento de primera clase GuL llermo Casas,' radicado »n el Fuerte Gurlick, Zona del Canal de Panamá. fué enviado a Colombia por el Ejército norteamericano para adíes. . trac al batallón de toldados colombianos, ofrecido por dicha República como su contribución al sostenimiento de la lucha de. Jas fuerzas armadas de las Naciones Unidas contra el agresor comunista en Corea. Casas, natural de Cayey, fué condecorado con la Cruz Milltar'de Narlño, segunda condecoración en importancia que confiere el Gobierno colombiano por servicios prestado» a esa nación. Un ex miembro del Batallón 504 de Artillería de ampo estacionado ea al Fuerte Kobbe, el sargento Casas fué a Colombia en enero de este año con la misión informad*. Este compatriota, quien as adiestró en Carlisle Barracks. Estados Unidos, donde se graduó del curso (Continúa en la Págtaa 16. CoL 1)
E. U. Exhorta Otras Naciones Enviar Tropas Señala Hay Necesidad De Fuerzas Terrealres.Hacen Negociaciones Por THOMAS Á HAMILTON (Especial del Nfw York Times) Daciones unidas, n. y., junio 22.--L0S Estrilos Unidos, en su calidad de Comando Unificado de las Fuerza, de las Naciones Unidas en Corea, emitió ayer un llamamiento para que los demás países miembros de esta Organización Internaclonal envíen má, fuerzas de J tierra a la península coreana, s El señor Ernest A. tires», reptek neníente Interino de los Estado, Unidos, en una carta dirigida al señor. Trygvle Lie, secretarlo gene| ral, dije: “Existe una ueceslda< r real de que las naciones miembros de las Naciones Unidas envíen más i' fuerzas en vista de las enorme» 1 conmniMas «Bl.pr de au continua agredón." j a Reallm Negociaciones el señor Gross qué los Es5 lados Unhtoá eapá» réallramlo negáciadones bilaterales, sobre el envío de esta» hiera»» de tierra adiciónale», con las otra, naciones que - forman este organización y en esi, pteial con las quince que ya se o han unido a la nación Mstesmarl>f cana en <1 envío de fuerzas expe- , dirlonarlai a Corea. I( 'Agregó el »eftor Groa, que el llamamiento ha sido dirigido especiaIs mente a los treinta y seis mieme hros que habiendo ofrecido su apo- , yo a tas dos resoluciones prlnclz pales del Consejo de Seguridad relativas a Corea -la del 25 de J u . ( nlo en que se ordenó cesar el fuee go, y ta del 27 de ese tnlsmo mes. . que autorizó el empleo de ta íuer- ( za armada para ta defensa de 1a Corea meridional •• hasta I» fecha no han prestado dicho apoyo. 52 IMeron Apoyo 1 De los sesenta*,miembros, de Iss e Naciones Unidas, cincuenta y dos .. expresaron su apoyo a dichas resoluciones. ,i Ocho dejaron de hacerle: Eglpi. to. Yugoeslavín, Ja» cinco n » del bloque soviético que »on miembros de esta organización, e Indo- , nesla, que no era miembro al tiemó po de adoptarse les resoluciones n Aunque algunas de esas naciones o que oírecieton su apoyo enviaron materiales médicos y ayuda econó•1 mica, sólo las siguientes hsn onI tribuido ■ fuerzas armadas: Bélg ■ ) (Continúa en la Página I6.C0I. 7)
Crece la Tirantez Entre las Cámaras; Inician las Vistas
Las Auspicia Un Comité Del Senado Crren Reanudarán Hoy Con el Vhto Bueno De Ambo* OrganÍMiios Solamente tres personas expusieron sus criterios en relación con el proyecto que provee para la elección de los candidatos a la Convención Cpnstituyente en ta» vistas públicas celebradas ayer tarde por el Senado. M vista fué presidida por el licenciado Samuel R. Quiñones, estando presentes loa amadores Luis A. Negrón Francisco L. Anaelml. Cruz Ortlz Stella. Agustín Burgo». Luis Alfredo Colón. Ramón Barrote Pérez. Herncjlo H. RlI vera Colón é Yldefonso Solá Mora* , les. Lo» representante» Rubén eastern bidé Arrilaga. Francteeo Sánchez y Arcillo Alvarado, quienes m* encontraban ñor te» alrededores fueron Invitado» por el Presidente Samuel Qulfteoe» a sentarse en la mesa ron ta Comisión. Después de comenzar la vlsts. nbrlendo la sesión, el Presidente Quiñones se excusó ante los 91*xentes ppr la demora habida en el comienzo, a las tras y veinte minutos de tajíarde. expresgpdo que un» Í reunión W>uy Importadle en La Fortaleza hrfbls retenido e loa miembros de la Comisión Especial en ronterwete con «I Gobri naiRr. La ptllnérá persona r« expresar su» puntos d*»vlsta lo fué al Ileon'pétoto <n U pág .enohaMo ' ' va 1’ mfra Palomilla tainañto de Justicia hs prohibido que como castigo s» somata a los reclusos a distas de pen y agua, ro-, mo se alegó ocurrió haca algunos meses en el penal. Durante tos primeros días de febrero se Informó que v»rlos de tos confinados del Presidio que se amotinaron el 27 de enero pasado fueron trasladados a la Cárcel de Distrito de 8nn Juan y sometidos a una dieta de pan y «gua. durante algunos días, por órdenes del alcalde del Presidio, señor James M. Jones Ia Información no fué negada entonce» por Juitlda y el Procurador General interino, licenciado José G /ponte, enunció una investigación, pero Jamás se supo el resultado de la misma. Examinan a lAÍontalne Tan pronto La Palomilla llegó »1 Presidio, fué sometido a un muen* so examen médico. incluyendo muestras de mina, de sangre, de tas heces ferales y radiografía del peeho. También ss le curó el golpe que tenia en un tobillo. Se tomaron estas precauciones, según se informó, para determinar si habla contraído alguna enfermedad durante su fuga de un mes. Lafontaine fué aislado en un» celda en el tercer piso, bajo estroI (Continúe en ta página 16, Col. 7)
Dirigirán Estrategia de Guerra Fría Contra Rusia y sus Satélites wLm. J ■jiH .. Etow ama tos hombre» «w tategnn ta Futo qw dirigir* I» estro- tedmsta; teme» Edwla Webb, sabaecretario da Estad»; al preste» Sepia de te guerra fría emstra atesta y sus saUHtaa. D» Izquierda te de I» Jaata Walter Bedell Smith, Ülroetor de ta Agencia Ceatral • derecha: Gorden Gray. preoHtento do ta UnIVeraidad da Carolina do InMUtoneta) r Mert Lozett, Secretarte A milter de Detonra. del Norte y oxaeeretarto del Ejército, quten dirigir* el personal de Traman hizo oaten nombramientos si M de Junio. (Fotografía P. A.) *
BENJAMIN ORTIZ 2 Nuevos Qsos Rabia Utuado AIcmümui Ahora a 58.Lo» Ultimo* 2 Ocurren En Mangoata y Becerro Dos nuevos casas de rsbls se reglstraron recientemente en Is población de Utuado, loa que elevan los raeos de esta enfermedad a un total de 58, todos ellos sn animales. Uluado lia sido una de las poblaciones de la Isla donde más casos de rabia han áphrstedo. Hasta la feché se han registrado allí siete rasos de rabia animal, on tos bsrrios de CsonlUas Arriba, Roncador, Alto Arriba, Arenas y VIv! Abajo. De esto» casos rustro se han producido en mangostas, dos en caballos y uno sn un becerro. Loa do» último» rasos se registraron en el barrio Aranas. Uno de ellos fué en una mangosta y el otro en un becerro. Los ñusvos casos fueron confirmados ayer por el laboratorio Biológico del Departamento de Salud. La población de Utuado será una de las próximas donde se procederá a la vacunación de los porras, tanto en la zona rural como en la urbana, por las autoridades del Departamento de Salud, en la campaña antirrábica, que se inició en San Lorenzo. . Ia vacunación so ha hecho solamente en las poblaciones de San (Continúa én la pág. 16, CoL 5) Mayagüez Raciona Servicio de Agua Sequía Aféela También Fajardo, Ceiba, Luquillo En el cuno del próximo año fiscal so construirá en Mayagüez un nuevo sistema de acueducto en el , barrio Miradero, qu» so sbastecerá del Río Caños. La obra se realizará a un eosta de alrededor de 8800,000 y los materiales so recibirán de un momento a otro, según informó ayer el señor Sergio Cuevas Bustamante, director de la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados. Informó éste que debido a la prolongada sequía en aquella zona, el acueducto de Mayagüez no ha podido rendir servicio normal durante tea últimas semanas. Informó además dificultades ocurrldss en los acueductos que suministren ague a las pobtscionss de Fajardo. Ceiba y LuquTUo. En •* Hm la nrr*ia v r—MiidÉndnK * las seis de te mañana, debido a la sequía. Por este motivo el caudal del Rio Yagüo*. del cual se aba»toe» el acueducto mayagüesano. ha
Fué Motivada Por Citación Alas Vistas La Cámara Baja las Fijó Para Sábado; El Senado Para el Día Anterior Por A. Gálves Mataran» Redactor de EL MUNDO La tirantez existente entro te Cámara de Representares y el Senado continúa acentuándose, a pesar de los esfuerzos qus se hscen en las esferas ofidsles por atonusr el mor de fondo existente. ta acción do la do Repreaententeo ■» el primereóte vistas púMIcas sobro te eloeeiéa de delegado» a te Convención Constituyante, a te» dios da te mañana del sábado, después qu» la encina del Prreldento del Senado anunció te» audiencia» Je rao rurrpn oobre el mismo asunto para tea dea «te la tardo «te ayer, cauaé gran maleolar entra lo» senadooofc por te taraza ea que tal c«aa fuera anunciada. Antes qus el Senado se reuniese, ta Cámsr* celebró una sesión rolámpago Mordando laa vistea a las diez de te mañeas del sábado, sin previa consulta coa el Senado para la celebración de la vista en forma conjunte. El Senado se encontró entre te J aspada y te pared, no quedándolo más remedio que. a la UM da M tarde, nombrar un CtoiniU JNw» Clák al CueJ fué En te» pwiódjeo» du aver ana* recleroa dos anuncias, uno del Xenado citando a vistas pdbUsas pera las dos de la tarda da ayer Uernes, y ateo de la Cámara •*- tanda a vlstaa rite* 1 ■ i para bey sábado, a laa dies do la tmiBqtLa attuación sn la Cámara do Re* presentante* ha creado una sitúa- . ción difícil para el roprowntante Santiago Polanco Abréu. quien has* > ta «hora en su calidad da Prealdonts de IS Comlzión de Elecciones de . 1» CámsM. hablo estado al frente. . con el «enador Samuel IL Quiñoi nos, de los trabajos ratecionadoa - con el proyecto de referencia. La convocatoria de la Cámara - aparece firmada por el roprezentan- - te Benj.mln Ortlz. como Preaident te drl Comité Especial y el ropro* - sentante Santiago Polance Abréu. ■ rom.» Secretarte. La Csavseaimte (M SaaaSe aparece firmada por si PreoMna le Jel Seaadn y M CeatiM EaDá’clal. HainiMrl A. QuIAobMmm * por el ProRSlate da FJeceieece del Senada, eras Per I Agustín Burgo» 8» alegs quo 1a tramitación do . esta convocatoria fuá hecha en fer- . ma Irregular a través del softer t Néstor RlgusL secretario de Récord» de la Cámara de Representantes, rompiéndose la costumbre , de hacerlo a través árl , tarto de la Cámara, señor Herminia , ConrepcBn de Gracia. De «cuerdo eoa te versión recogíds. cusndo el señor Concepción de Grscls h»hls redactado la convocatoria firmada per el representante Santiago Polanco Abréu como Presidente, ya se hsbia enviado a los periódicos otra convocatoria ron el nombro del representante Bon. Jamin Orth como Presidente. En te ma«aaa de ayer, deepuóe i rt» aparees» en la ynmn M pete te convocatoria de ta Cámara de Repraeentaates, «4 roproeeataate Folaneo Abré» ea sintió sumamente twcmadsdu y «nnolderó ceas» na retiro de coanansa tal estela. Fuá tai el malestar causado, que se comentaba en los pasillo» del Senado que el roprosentant. Polznco Abréu, pronunciando fra- «« vtelPbtea dijo más o menea: El Presidents de ese Comité soy yo... y si ss mo ha retirado 1a confianza yo me voy... pare mi raro y no sigo bregando con ésto.’ El P ° r ,u p,rt * <*«*»* ayer tarde Vistas Públicas, comenzando a tas tros y veinte minutos de la tarde, después de excusar el Presidente a te ComteMn por SU tardsnaa debido a “una importante reunión celebrada en La Fortaleza." Al comenzar la vista explicó que las mismas continuarían (bey) séd,M d * U ~nvirtiéndo» la vista citada por la Cámara en una Conjunta de emboe cuerpo» IcgislaUvoa. *» a tnlaouertte entro teñ CeK publica te prensa si representante Santiago Atento 0 (Continúa ea te página w Ooi W
Temen Rojos Intensifiquen Guerra Aérea
Tres Bombarderos' Atacaron Líneas Couéidrran ios Ataques Como Preludio Grandes Choques de la Aviación Per PHIL* NEWSOM TOKIO. Junte 23 (PU)-Dos aviones comunistas extendieron ominosamente hoy la guerra aérea coreana a las lincas del frente arrojando cohetea frente a las tropas aliadas. Do» cohetes, lanzados por loa aviones atacantes, estallaron a 150 yardas frente a las posiciones de las «vaneadas altadas en la zona de Chórwón. en el »ector Occident! del frente central. « la 1:30 A. M. FJ ataque de ta fucru aérea comunista fué la Incursión más audas de la actividad de la aviación roja y algunos lo consideran e®mo preludio de un choque en gran escala del poderlo aéreo norteamerloano y enemigo. 1 Aviadores aliados y rojos oamhla- [ ron furiosos golpes ayer. Loa pllo1 tos norteamericanos derribaron o , ' nveriaron cinco aparatos enemigos, | de propulsión a chorro, aumentando « 26 el Iota! de aviones rojos derribados o averiados en término de setal días. Atacaron también bases «áreas en ta Corea del Norte desde donde podría opernr una fuerte aérea roj» j más agresiva. ■ l.o» aviones Mlg-18, de retropropulsión y manufactura soviética, <|n loa cuales hay centenaria ni otro lado del rio Yalú, en Manchuria, operaron «obre el noroeste de Coren y enviaron tero aparato* de bombardeo aobrr ' laa linea» altada» ' Mientras lo» «viadores se bailan * I en tas «lluras, ta» patrullas del Oc'■ lavo Ejército hacían Incursiones dentro de la principal linea de dotensa comunista n través de Coro». e Encontraron lo que buscaban durante toda una Semana de tanteos y * obligaron al enemigo a revelar sq J nueva red de tortlfk'acloqes é 1 I.»s defensa» comunista» reaccio- “ naron como un nervio loca*n por el *•'taladro de un dentista cúkndo pa- ’ trullas de tanques e Infantería se ’ (Continúa en ta página 18. Cdl. 2' r Justicia Dice Qu r Represalias Coi Por BENJAMIN HANTANA ' Redactor de EL MUNDO ' José Anibal Gerena Lafontaine. alias La Palomilla, no fué somatldo « castigo corporal alguno o a dieta de pan y agua como se rumoraba. según se Informó eyer en ' el Departamento de Justicia. El señor José A. Benitez, ayudan' te ejecutivo del Procurador General. Informó ayer a EL MUNDO que a Ij. Palomilla ae te están dando laa tros comidas regulares qus se sir' ven a loa confinados sn la Penitenciarla Insular. La Palomilla regresó al Pres'dlo ' el jueves por la tarde, a Isa 5hW>. ' luego rt» pasar un mes como pró1 fugo del penal, de donde rar-ipó espectacularmente durante la madrugada del 22 de mayo pasado. 1 Fué capturado el jueves » lag 1 11:30 de la mañana, «n el barrio • Sabana Grande, de Utuado, mientras ayudaba a reparar la casa de . una familia pobre. Castigos Están Prohibidos ' i El ssñor Benitez hizo bien cla- • í ro qu» el Procurador General, II- ■; ranciado Victor Gutterrez Franqul, Iba prohibido terminantemente los <' castigos corporales, a menos que 1 ,ra en casos en que no haya <.1rn -' remedio adecuado, como para evitar una sublevación o paro prote- . | ger la vida. También advirtió que el Depar- i