EL MUNDO
Precio 7
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Semlnublado hoy con uno* poco* aguacero* en la vecindad esto tarde. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 87 grados: mínima. 74 grado* Presión barométrica al nivel del mar, a laa 4:9» de la tarde, 29.91 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, aovtembra * (TV), -f; En la tente de hoy re Informaron lastemperatura» siguientes: Nueva York. 49; Wáahlngton, W; Chicago, 4»; Miami. 1* Pronósticos para maflans: <da- | ro y despejado ron menos trio »n horas de la tarde. Temperatura máitasa: Más de 5*
DIARIO DE^^S*^LA MARANA
Centavos
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR Et ABC
AÑO xxxn
Enterad aa second class matter. Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 10 DE NOVIEMBRE DE 1951
Otra Demora En Sesiones PanMun Jom
Plan de Vishinsky Afecta Reuniones Creen los Rojos Debaten Si Demandan la Retirada Aliada al Paralelo 38 Por ARNOLD DIBBLE PAN MUN JOM, Corea/ noviembre 9. (PU) — Lo» negociadores comunistas de tregua asumieron hoy una actitud de espera, creyéndose que aguardaban órdenes con respecto a si deben adoptar o no la demanda del Ministro de lo Exterior soviético. Andrei Vishinsky, de que los Aliados se retiren al Paralelo 38. La demanda de Vishinsky no fué mencionada en la reunión do hoy pero parece que amenasá destruir las esperanzas altadas de que el subcomité de tregua pueda llegar a un acuerdo. lájs negociadores comunistas hablan abandonado, renuentemente, su demanda de que se estableciera la linea de armisticio a lo largo del Paralelo 38 poco después que se reanudaron las conversaciones hace dos semanas. Ahora gestionan un acuerdo a base de que la linea sea trazada a lo largo del actual frente de batalla, que corre a 45 millas al norte del Paralelo en algunos puntos. Los miembros aliados y comunistas del subcomité de tregua suspendieron hoy su acostumbrada sesión vespertina después de no lograr progreso alguno en la reunión de la maflan* que duró dos horas y cuarenta y cines minutos. Pera acordaron reunirse mañana a las 11 A. M. (a laa 19 P. M.. de hoy. hora de Puerto Rico). El brigadier William Nuckol* portavoz de la delegación de tregua de las Naciones Unidas, declaró que los comunistas adoptaron ‘lo que se puede describir , como actitud evasiva” durante la mañana. "Tengo la creencia, y la tiene la detonación, de que hoy fué un dia de transición, dia Sin decisiones, otro día de demora", dijo Nuckols. ■te habla erMéo & loe representantes de la» iNadon«* Unte*» 1 someterían otn< jtoposteién en la reunión dé esta mañana, Una extraordinaria conferencia de eose celebró en ai campamento de avanzada de la delegación de las NU en Muñáis en la noche del Jueves. El vicealmirante Charles T. Joy, Jefe'de la delegación de las Naciones Unidas, presidió la reunión, a la que asistió el general Matthew B. Ridgway, comandante supremo de las NU, quien llegó en avión desde Tokio. Nuckols declaró que la mayor parte de la reunión del subcomité esta mañana fué dedicada a revisar la proposición roja de llegar a un acuerdo inmediato sobre el establecimiento del actual frente de combate como linea de tregua, con una zona desmilitarizada de dos millas y media de ancho entre ambos ejércitos. A pesar de las negativas comunistas. Nuckols sostuvo que los rojos deseaban una linea. "Irrevocable’', de tregua, una que prevaleciera sin importar lo* avances que las fuerzas de las Naciones Unidas puedan hacer antes de firmarse un acuerdo de armisticio. Informan Otra* 23 Bajas en Corea Han Muerto en Guerm 283 Puertorriqueños Los cuarteles generales del Ejército en Puerto Rico anuncian un total de 23 bajas puertorriqueñas ocurridas últimamente en Core*. Los familiares de estos militare* en la Isla han sido ya notificados. Hasta el 7 de noviembre las hojas puertorriqueñas ocurridas en el frente de guerra coreana ascendían a 1.591. descomponiéndose esta cifra en la forma siguiente: Muertos en acción: 283: Desaparecidos en acción :72; Gravemnet* heridos: 192; Levemente heridos: 827: Gravemente lesionados: 20; Levemente lesionados :124; y otra* Casos informados como ocurrida» no en combate: 73. La» bajas informadas ayer son las siguientes: MUERTOS EN ACCION Soldado de primera clase José E Navarro Rodriguez, padres: to ñor y señora Martin Navarro, calla Diego Zalduondn Vrv»306, Fajardo: murió en acción en Corea el 30 de sejitiembre. Cabo Robert Quiñones Davila; padres: señor y señora Pedro Enrique Quiñones- 213 calle Parque. Santurce. murió en acción en Corra el 29 de septiembre. Soldado de primera clase Ramón Madero, hern/, no: señor Hipólito Madera, calle Bernardo García 59. Carolina: murió an acción en Corea el 30 de septiembre. Soldado Raso Luis Enrique Reyes Rivera: madre: señora Neato si* Berrios, barrio Teja* Humacao: murió n acción en Corea en fecha no informada fanteriormente informado como desaparecido en acción el 1? de agosto). Sargento Pablo Sierra: espoea: señora Angela Sierra, calle Betanc»* Maricao, murió en acción en Corra el 30 de aeptiembre. «Continúa en la página 14. Col •)
Ocupan a Pareja en Puerta de T ierra Cantidad Drogas Heroicas
kJ 9 ' m K r ■ EH 99 IFl * .AI ■ fiC KnÑ it 9 By* - 9K i n .. A3 mm99| l*B9
1* detective de San Juan arrestó a Eligió Villanueva Quintana (Isquterda), y le ocupó cine» onzas de heroine (foto al central que tenia guardadas en sobres de celofán. Su amante Nydia Rivera de Gua-
snán (derecha) dijo que al llegar el lunes a San Juan en avión, procedente* de Nueva York Villanueva Quintana le dió la droga para que la escondiera en el Mno. (Fotos de EL MUNDO, por Caaenave).
Opinan Aumentos en los Fletes No Afectan Precios Detall Aquí , Alza de 10 Por Ciento Entrará en Vigor el Lunes. Señalan Hay Acuerdo Para No Someter Protestas Por JAMES F. CUNNINGHAM WASHINGTON, noviembre 9. (PU)—El bolsillo del jibaro debe sentir poco o ningún efecto por el aumento de 10 por diento en los fletes, informaron hoy los economistas del Gobierno Insular. Donald J. O'Connor, director y economista de la qtlcjna del Go-
Los Boricuas Están Dejando: Lorain, Ohio | Gobierno Dice Mercado De Brazos Ha Alcanzado El Punto de Saturación LORAIN, Ohio, noviembre 9. (PU)—Esta ciudad de fábricas de acero en la margen meridional del Lago Erie ha sido un centro de fusión de razas desde que terminó la Segunda Guerra MundiaL pero la asimilación de 4.000 obreros puertorriqueño* está creando algunos problemas. . . Aunque hay muchos puertÓrri- i queños trabajando en fincas en di- i versas regiones de Ohio, el grupo de Lorain representa, alrededor de 95 por ciento de los miles que e»tán llefhndo al estado para realizar trabajos industriales. • ' NI Seyvteio de flmpleos dA c»tajíp de Oblo informa > el ni.il grande de q’itpros ; indte. alé» puertorriqueños vité en Youngstown. donde hsy «átre 50 ’y 100 trabajadores boricua* en la 'Youngs, town Sheet and Tube Co. En Lorain la tnayorla de olios trabajq para la National Tube Company y otras fábricas de acero. En su mayoría buenos ciudadanos y respetuosos de la ley. con muy pocas excepciones, lo* obreros de habla hispana fueron acogidos en Lorain como fuente de brazos cuando las fábricas de acero los reclutaron en su tierra. Aunque ha surgido algún prejuicio contra ellos en algunas partes, no ha habido sucesos lamentable* a pesar de la dificultad que tienen en asimilarse a la comunidad. Las autoridades de Lorain están tratando de ayudar a los recién llegado* a asimilar la vida en el Mediano Oeste con un mínimo de dificultad. MERCADO SATURADO Sin embargo, las autoridades señalan que ai presente no hay más oportunidades de empleo y que dos i veces a la semana salen de la ciudad trenes llenos de los obreros menos permanentes (los soltero* y los que tienen todavía sus familias en Puerto Rico) en busca de trabaja -en otros sitios. Un portavoz del Servicio de Empleos del Estado de Ohio explicó que el mercado de brazos industriales en Loraln ha alcanzado su punto -de saturación desde que el primer grupo de obreros fué aumentafc por otros traídos por el ServiMo de Empleos de Nueva York con oficinas en Lorain. Para benetíete de los que están permanentemente empleados aquL el Alcalde de Loraln lia establecido un comité especial encargado de estudiar sus problemas y ayudárselos a resolver. . Se informa que los niños puertorriqueños, conviviendo con lo» otros , en las escuelas, están asimilando mejor y más rápidamente el nuevo ambiente que sus padre* (Continúa en la página 14 CAI. 5)
•*. : Había Vuelto Lunes Pasado De Nueva York i , El Fiscal Federal Acusa E. V illanueva Quintana Y Nvdia Rivera Guzmán Por ENRIQuFrAMIREZ BRAU Redactor de EL MUNDO EHkío Villanueva Quintana, altas Frank Campolo, de 39 año» de edad, quien regresó el lunes de Estados Unido» por la vi» aérea, fué arrratado rn «l hotel Hemisferio de Puerta de Tierra. También fué arrestad» su concubina Nydte Rivera de Gutm<n, de 19 años dé edad. El teniente Lais M. Pérez, jefe del Escuadrón contra el Vicio y vario» agentes a sus órdenes te ocuparon a Villanueva Quintana • »obre* conteniendo 102 gramo* de »upuesta heroins, equivalente» * S onRtoera ó» Owgnñn dedaró Buxú, jef» de 1* División de Drogas y NMeótífR' que ella introdujo la droga en Mm Juan, medía en el seno, porque Campóte se la dió para que 1* pudiere pasar , S««ún la Detective la onza de heroína tiene un valor de 9350. poro vendida al detal la onz» puede d»jM> a »u vendedor una cantidad aproximada de 32.000. Al ser arreatado Villanuev* ‘M 1» ocuparon cuatro maletas y dos maletines y una caja de sombreros. En trajes, zapato* ropa Interior y <Continúa en la págln* 14, Coi. 61
bierno de Pqertn Rico en Wásh.'# - ington, y el doctor Walton Hamilton, consultor en transportación para dicha oficina, están de acuerdo en la opinión de que el aumento . en los fletes es Insuficiente para justificar cualquier aumento en los precios al por menor en él arroz o cualquiera de los principales pro- , j duet os comestibles importados por Puerto Rico. A menos que ocurra una Inesperada desavine neis entre lo» exportadora* las navieras y el Gobierno Insular,.das nuevas tarifa» entrarán en vigor el tone* I FUncioearuw d» la Junta M"dtima Federal informaron a Prensa Unida que harta el di» d» hoy no han recibido protesta alguna. La Junta conceda qué Ira cambios »n las tarifas son automáticra «l nm- . guna de laa partes demanda nu- ¡ dieneU» formalmente. Representantes de las naviera* ti Gobierno Insular y de la industria azucarera confirmaron a Prei- ; sa Unida que las nuevas tarifas ' representan una conciliación, alcanzada en negociaciones entre ello* Tienen un acuerdo de caballeros de ' no someter protestas, dijeron. Los aumentos son separados para cada uno de cientos de articules en lista que serán aplicable» a las ' cargas del Golfo y de la costa oriental pero no para productos transportados entre Puerto Rico y los puertos de la costa occidental, (aumentos para los flete» en la costa occidental son esperados dentro de breve, sin embargo.) AUMENTO MAXIMO El aumento máximo para la costa sur será 10 centavos por cien libras y cinco centavos el pie cúbico. (Los llamados productos inflado* tales como los muebles y el trigo en fanegas, son embarcados a base de pies cúbicos). El máximun de aumento pare los productos de la costa norte será tres centavos y medio por cada cien libra» y dos centavos por pie cúbico. Explicó O’Connor que esto significará agregarle como un décimo de centavo por libra a la mayoría de los productos recibidos en la ¡ala. "Eso no hará una diferenoi* tanglble en los precios al detall en I» mayoría de los producto*" dijo. "No justificará aumento alguno en loa precio* por ejemplo, en un articulo con un precio de 20 centavo» libra. En los casos de uno de a dos libras por 31 centavo* puede ,»er que aumento a 16 centavos libra" Los aumentos en loa abonos y vario* productos químicos Industr<» les declaró O’Connor, során mucho ‘Continúa en la página 14. Col 3)
Arrestan a Dos Que Quisieron Pasar porCuras ■ -;* "i Alegan Qu® Obtuvieron Dinero Para Supuesta Para Niño* — (Per IGgílJy lyera. la Iglesia Eren gálica Epí***fal y su ayudante, fueron acusadé! ayer por falsa representación por el juez Rafael Ortiz I echeéo. dé 1a Sección Primera de la Corte MuMclpal, fijándoles un* fianza de *300 á rada uno. El alegado obispo evangélico episcopal dijo llamarse »sé A. Polanco Rodríguez, de 34 añ « de edad, y su ayudante se ld»rt|fieó como Randolfo Costa López, 1» 31 años. De acuerdo con la información de te policía, Polanco ?) su ayudante visitaron el jueves sen su real* dencla a doña Julia ferrallés, de (Continúa en te págint 14. Col. 5)
Muere el Sargento Que Cumplió Promesa al Regresar de Corea w,-' < Bk x i [-a ¿ r» ‘ Mr V 1 : J.'r. ¿'M ' ■ i” V £ ’.B ¿r* MR I i m M M etañttago"Jira r a < tarIgleZTcetólIci* o 1 rodillas recibió la M padre Jooé Torre* troto EL MUNDO). ¡
El CIO no Muestra Entusiasmo Por Candidatura de Eisenhower
NUEVA YORK, noviembre 9. <P. U.)—Un alto funcionario del Congreso de Organizaciones Industria1 les advirtió hoy el trabajo ,orga' nizado que no se deje engañar apo1 yando al general Dwight D. Elsqnhewer paro la Presidencia en el 1952. Emil Mazey. secretario-tesorero ■ del Sindicato de Obrero* de la In- ■ dustria Automovilística y miembro de la Junta Ejecutiva del CIO, dV i jo qu» no hay “nada" en el hiato- • rial de Eisenhower que pruebe qu* ■ seria "candidato aceptable para - Presidente en cuanto *1 trabajo organizado se refiere." ■ Dos vicepresidentes del CIO, Joa- • «ph N. Curran, presidente de la ; Untón Nacional Marítima, y EmU i Rleve. presidente de, la Unión de - Obreros de la Industria de Tejido* - apoyaron a Mazey en su critica de Elsenhower como postad» candida- : to presidencial. “No croo que Eisenhower sea un i buen candidato para la presidencia,'’ dijo Curran. “Ningún mlli- ) tar seria un buen candidato.”
Rleve dijo: "Creo que Mazey tiene razón." NI Murray ni el preaidente d» la Unión de Obrero» de la Industria Automovilística. Walter P. Reuther, quisieron autorizar un comentario. Pero 1* primera reacción al discurro de Mazey indicó que el CIO M siete decididamente frió hada la posible candidatura de Eisenhower. BUENO. PERO... "Yo te digo a loa que buscan un seguro ganador”, dijo Mazty. “cerctorémoMM d» que no ramo» a comprar una cora sin haberla ríate antes y no tratemos de elegir a «na persona cuyo historial no e»té claro una persona que no haya demostrado que está capacitada para desempeñar era difícil posición en este pala nuestra." *Wo cometamos 4* elegir a una persona que sea una figura popular, pero que no fiera habilidad para reaolvéf todos lo» difícilte» problema» qua confronta nu»atro pueblo. , tCoatiiiíta en la página U CoL » ■
El deatino le :• I una mala pasada al sarg» 1 mayor Al- . berto Rafael ' go. de Salí- . na* quien perdió l vida en un accidente dé Mton vil en la corretera militar, ce * al campa- ‘ mente de Torta* * en la madrugada de! 1u»' > mientra! ra dirigía a cumplí, u obllgaelo-
nos de soldado Otros cuatro i compañeros de armas recibieron < lesiones da carácter grave. I El sargento Santiago habla re- 1 . ' gresado * Puerto Rico, procedo*- ¡ te d» Cor»* al 23 do mayo del < corriente »ñ«. recibiendo en San < , (Continúa en la página 14 Col T) 1
___ jf< 5 s, \ ’ ’ Termina la Huelga Muelles New York — - - - - ■ - - - ■ —■ 1 -
Wilson Dice Hay Amenaza A Producción Señala Escasee Actual En las Maquinarias. — Prevé Inflación 1952 CHICAGO, noviembre R (PU)E1 Movtlizador de la Defensa. Charles E. WUson. dijo hoy qu» tas nuevas proposiciones dé paz tten»n que ser apoyadas por el poderte mllllar. pero que 1a producción de armas está amenazada por la escasez de las herramientas y maquinarias. WUson. ante el Club de Kj»euUvoa de Chicar* Informó que la Industria en si puede actuar para aliviar te esc*»es en lu» maquinarias y herramienta* pero quo mucho* Induatriales »e "han recostado del Gobierno pora lograr ayuda quo ello» mismo* Dijo Wilson que no existe Inconsistencia entre las prOpostcfones de paz emitidas en París y la necesidad de acelerar la producción militar. "El gal opinión personal." declaró, "que si este nuevo acercamiento al desarme tiene una oportunidad de ser aceptado •• debido ■ nuestra creciente fuera* Por experiencia sabemos qua a Moacú no s» puede Impresionar con guante de terciopelo a menos que ésta tenga dentro un buen puño." , Informó WUson que I» eonge* Uno en tea maquinaria y berramleala» a» ñesanullé porque "un graa ndMero da le* trabajo* prineipale* llagare* * la «topa de producción casi M altean* tiempo." k Dijo que la industria deb* ayudar a re«olver te escasez sastltuyendo varia» máquina* y harram.untaa do tes que corrientemente so están usando para la producción dril. "Dejemos que la industria Improvise sus propia* máquina* y hsrramtentas.” declaró. “Mucha» da laa mlainaa peraonaa que kan protestada «obro 1a tnterferanela del Gobierno cotón recoatadas del Gobierno para lograr ayuda que ellra mismo» pueden «umlnlstrarae." Dljp WUson que te nación está obstruida por "doa corriente* de aplnlona» opuesta*" ninguna de tea cuales es cómete. Una, dljo( aboga por una movilización total que "•ruinarla nuestra economía civil, dejaría a millones sin trabajo y resultarla «n una orgía de despilfarro." La otr* Informó, "tomarían la déacabeltedwwtitud de remover la» medid»* de protección qua hemo* •«tablocldo para «vitar la inflación." Reiteró au ndvortencla d« qu» tea presiones de inflación y la «ecaaes de productos clvtlra ra notará verdaderamente durante H printer srauMtm del l»M. Dijo qu» te inflación que siguió al comienzo da laa hostilidad»* en Corea fué mayormente "psicológica.'' pero que te amenaza de una inflación Ulterior »• "real", cauaada por te "««latente eacaaez." Eato, Informó, será el reaultado •d» la .tremenda cantidad de material que absorberá te producción militar" f A tono con estes declaraciones del Administrador de la Detenu, señor Wllaon. es que se acaban de dictar providencias según tes cuales rorá imposible hacer cambloa may orea en *0» modeloa Ht automóvllea para »l próximo año, asi como en numeroso» implementos d» uso doméstlco-
k El Nuevo Comandante ' De Tercera Divieión I 1 I -l T --- . ’ । El general d» división Thsunu J. “ j t'roa* es nuevo remandante de I* »¡ Terrera DlriaMn que coankate «n - Coreo, * I* que está odeertto nueot tro Regimiento H de Infantería. El I general Crera auatltuyó al general Robert gosde * quien re le esmoaMm- . daron nuevo» deberes «a Wáahlng- , te* Muñoz Espera : Pronto Regreso ! De los Boricuas • El General Bathurst ' Endosa los Elogios Que Autorizó Ridgway . El gobernador Muñoz Marín , el - constar ayer la* declaraclonM de! , genefoi Ridgway hrch*» en Tokio a nttoMb” compañera Elisas Comba» Guerra, robra »u propósito de - Investigar el funriofotantanto dél plan de rotación en unidades puer- * torriqusAg* destaradas en ese taa- • tro d« operibrionei, declaró q*u ranfla en qué «i sistema de rotación permitirá que vengan en estar Ns- . vidades a Puerto Rlco'squdUo* que . hayan cumplido el término previamente establecido” Por su parid, el Comandante Ge- • neral de tes fuerza* de Eatados Unl- > do* en la* AhÜHs*. general d» bri- • gsda Robert M. Bathurst, expresó - sentir*» regué* “de que «Ira mól- • tiple» elogio» hbehos por el general Ridgway «rtán bien ganado» y ron . bien merecidos", ■ El soberna*». Mudar 'Marín al sotocitársel» ay»r un comentario robre las declaraciones del general Ridgway, expresó que te complace que el general Ridgway tom» Inte' tés en que lo» soldados pueriorrt- . queños disfruten del daaeanso que se merecen después d* su espié» dida actuación e* leo campos de Corea. Confia »n Me el sistema de । rotación P«> ñutirá que vengan •* 1 ratas Navidades a Puerto Rico Ira que hoyan cumplid* el término previamente establecido. ( ELOGIO DE BATaRHMnr A solicitud de EL MUNDO, el ge. i neral Bathurst autorizó el Siguí»» te comentario: "A jungar por lo qu» yo he podido observar per»onalmente respocto d» la buena disc Ipil na y el e»pY rltu combativo mostrados Me tas tropa» puertorriqueña*, yo «otoy sm guio de qus lo» múltiplo» elogio» hecho* por «1 general Ridgway están bien gsnsdo» y ron bien merecido». Yo estoy seguro de que. en el futuro, el heroísmo y el récord de combate de tas tropas puertorriqueña* estarán a te altura del espléndido récord alesnaado por aquéllos que ya han peleado en Core* “SI bien es cierto que el curso de la guerra en Core» putd» afectar al programa d» rotación, yo eatoy muy seguro, según la Información qu» tango dllpoalble. d» que Ira tropa» (Continúa «n la página 14. Col. 2)
W. *ra *»■**»»•» —w» « W"--- ; — Un Boricua Murió y 10 Fueron Heridos en Accidente en Corea «... ' .... ‘ :«■.... ■
r y * U v - ■ For EUSEO COMBAS Gl ERRA Correaponul d» Guerra TOCK-CHONG, Cereu.-Un muerto y diez heridos resultaron del accidente del día 31 de octubre paudo, cuando un camión do tropas borlcuaa ehocó contra un ferrocarril. »n al camino de Inchón hasta Seúl. Tanto *1 muerto eomo todo» los heridos eran parts del grupo de 365 soldados que eomo reemplazos ulleron desde San Juan el 2 de •ettembre pasado Él occidente, de «cuerdo con lo qu» n» dijeren virio» d» lo» testigo» del muy Ikmentabte surero, ocurrió cuando un guarda-agujas coreara hizo úñales al chófer del camión para que pasar* a peur de qu» «i tren corría, acercándose al pa»o-a-nlvel y pitando constantemente. El camión del accidente »ra él penúltimo del convoy do tropas boricuas y ya ss habla detenido antee do cruzar «1 paao-o-nivel, cuando «i guarda-agujaa coreano, creyendo que podría pasar sin peligro, hlw
Indicaciones al chófer para que siguiera su marcha. El chófer reinició te marcha con tan mala fortuna que al tomar velocidad coincidió »n el mismo medio (te te vis con el tren, qus tensó al camión fuera del camino con loo fatales resultado* de qu» hemos hablado. El balance del accidente fué »i siguiente: Soldado Rodolfo Cosme Alméstiea. muerto: ron residencia anotada »n carretera Central 1. K-14, H-M, Barrio Viste Alegre, Rio Piedras. Heridos: Elíseo Casiano Morales, recluido en un hospital en Corea; coa diraeción: rallda para Corozal. Orocovl* Alberto Colón Morale* trasladado a un hospital de Japón; con dirección: Barrio Llano* Aibonito. Radamé* Cresctonl Rodríguez, recluido sn un hospital »n Corsa; esa dirección, barrio Tierra Santa. Villalba. (Continúa sn 1* página 14, CoL 1)
Estibadores Regresaron A Trabajos La Decisión de Aceptar El Acuerdo de Lídereo. Fué ‘Opinión F»r WD.IJAM D. LAFFLEB NUEVA YORK, noviembre 9 P. V.)—Millar»» de «atlbadores rectoraron hoy a »u» laborea en ¡o* bato coa paralizados y en tos congssUs¿ nados muelles mtentra» toa traba*»» dore» rebeló»» aceptaba* “por opG Blón snánim»”. »l acuerdo coral*, todo por siu dirigentes para ponto fin a te más larga y costera do tas hublgas qu» han stectado este puse, ts. - e I. El «cuerdo fué concertado peto > antra de la* 2 A. M.. luego do uto ■ larga reunión entre toa diriRStoMÍ ■ de la huelga y la Junta InvseMM*Mí , ra del Estado, que continuará lnv«s . Usando la disputa en si sene 0» tá I Unió* Los lidere» d« I* h»l‘m atoto iteren asta n*— gao *» acner. । do pera ragnear «| trato» ha(tí* mMm tMtotaMlto ”* * ® uwpisCMD© por realdad «a» tteaen toe ebroPM *• ganar dinero y «i abeto*»** de loa ptaratm por too hinlgato Unos 1.300 huelguistas conU*tor ron desafiando al presidente d* !■> Unió* Joseph P. Ryan. rrgñnddto a participar en una —«--te- ñnrWtor' i En una reunión do 30 mlnutoa acs*taran por aclamación el acuotétoa "por opinión unánime", d*»gto* que «1 dirigente huelgario J*|g* ' Dwyer declaró: ' "Ryan envió telegramas a 1as 1a- . cales pidtento que «e celebrara Uto , votación. Ne ereo que 41 ten*» ffif [' wr con rato." b « Dwyer dijo a te reunida «u* W . huelga habla sido minada per «a . entredicho contra piruetee «Uct*4* i en Nueva Jersey. Ss hablan raCto*. . do recursos do entredicho en Nuév* > York y la huelga "no puede dusto ■ otro mes en esta situacida'*, 4Mo también Dwyor. El dirigente máximo del mmrimiento. John J. (Gene) * —| n< ■ no asteUó a te reunió* - La taaogarada oasgoasáñe to la huelge parece tato Mea «to tregua **• toa solueMn toM* Uva a Is «aesaata disputa aa el seno de la Unió* Deda el acúnelo que al acuesto de regresar s la» labore» habla a», do adoptado "a petición de te Junta d» Investigación”. La Junta continuará su Investigación de la disputa entre loa nb*4to* y ta Asociación Internaeteaal to Trabajadores de Mutile sobre ta yp” tlficaclón ds término» de un ceatrato rechizado por tos huelgutata* El anuncio advertía que el cenaitá do huelga habla “expresada su confianza en ta integridad de ta Junta do Invostlgseió*" Le huela* que duró 35 dta* POreliaó caai ISO barcos ea Nueva York y Boston o impidió ta eapor'Continúa en ta página M CoL «; Arrestan a Otro Caso GuayaniUa Fijan Fianza S50,000 A Juan Díaz Monsimto PONCE. (Por Miguel River* to rresponosl)—El jráto* a tas 3M do la Utos fué arrestado en Guaya* Ha. Juan Día* Monoanta, par ato don del fiscal William Moreteo Gato cía por un delito de asesinato or primor grado. > * El detective Silvestre Vivaldi practicó al arresto y *1 acuaato to te fijó um fianza da KHOO ta que Pf e.tA case de ta 1 muerte dal agricultar to Guayanilta. Jaaquln Tozdán MUato cuyo cadáver apareció el ,35 to julio de esto año con 37 heridas to machete en ti tocho do to rio seo» que pesa sobro ta harteuto La Luda. propiedad de la vtetlm* Loa otros caacussdaa ato Andada nio®, ana*, &i corvo» y oonigno «w* checo, alta* El Doctor. El Ltetoelb d* Ambas permansesn ss ta CÁD» c»I de Distrito por no haber psdlto prestar ta fianza de 399,000 que 4* Ies fijó a reda uno. Recientemente fué radicado to hábsas corpus a favor to >1 Cm* poro declarado sin MBar y sq as te rebajó ta fianz* T * esposa de El Cora* Etasm ChrabaUo. está acusada por ai fiscal Morales ds infracción ti Articulo 3T. delito que constate en negarse a doclarar 1* verdad con ti propósito to encubrir a lo* autores de un h*ch* criminal. La flaraa te fué rebajada a 35,dMt Anteriormente se te habla UM* un. fianz. de J25.000. ,