EL KONDO
NUEVA YORK, mayo uétFUL l»j4 I* tarde de hoy m regfotAron guíente* temperatura»: Nueva Iprk. M. Miami. >4; Chicago, M; WA*h*gá ton. 71. Pronóstico* pera mañana oh Nueva York y ciudades vecinas: algo nublado y fresco, can posible* aguaceros ocasionales. Laa temperatura* en los M grados.
FBONOSTIOOS DEL TIEMPO PARA LA I8LA, HOY: — Nublado por la mañana con aguaceros dispersos «m unos pocos trueno, por la tarde. EN BAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 84 grados: minima. 78 grados. Presión barométrica al nivel del mar, • las 4:80 de la tarde. 29.9» pulgadas de mercurio.
DIARIO DE la MAÑANA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC SAN ÍUAN, PUERTO RICO - SABADO 19 DE MAYO DE 1951
Enterad aa second clase matter. Posó Omce. San Jaan, P- K.
NUMERO 14384
AÑO XXXII
Influenza Crea Alarma en la Isla
7 Aumentan Casos i De la Enfermedad Corozal Pide Servicio Médicos, Enfermeras. — Cifras de Otros Pueblos - Siguen en aumento los rasos de ¡ influenza en distinga poblaciones ¡ de la Isla, según io» informes del j Negociado de Epidemiología del De I parlamento de Salud De acuerdo | ron esos informes, se ha extendido el brote epidémico en el Presl- | dio Insular, donde se Informaron ayer 138 casos. Del 14 al 17 da mayo se re- ' gistraron 1,1X9 nuevos casos de ! esta enfermedad, (orreapondlen-' do 168 de los rasos al Presidio Insular. En la población de Yabucoa se Informaron, correspondientes al jueves 17 de los corrientes. 1?3 casos. La situación »n Cotozal es bastante serla, según los informes del Alcalde de aquella población, señor Leandro Cabrones, este dijo que es alarmante la epidemia de Influenza. Dijo el señor Cabrones que la mayor parte del personal del hospital esté atacada -te le enfermedad, Incluyendo al doctor Lorenzo Rodríguez Pardo, director del Centro; la administrador», señora Beatriz Ramírez y un gran número de enfrrmeras y emnlcados. En otros pueblos, va creciendo la alarma. I Expresó el señor Cabranes que i hay casos de familias hasta de i ocho perjonas en que todas se en- 1 cuentran atacada, de influenza. El autoclave está roto y aunque van a examinarlo, lo d»irn como está sin arreglar, agregó: Pide el alcalde Cabranes el envío urgente de médicos y otro personal necesario par» combatir la epidemia. Resumen de los Casos El día 14 fueron informados al । ' Negociado de Epidemiología los »l ¡ guiantes casos: Bayamón 8. Camuy a Isabela 3, Las Marlas 11. Maricao 20, Moca 34 * San Juan 14, | El día 15 de mayo se Informaron los casos siguientes: Aguas Buenas 7. Barceloneta 2, Barrancuitas 7, Cayey 14, Cidra 48, Jua ■ a Díaz 10. Lares 24, Manati 1. Quebradillas & San Juan 12 y Vara Bsj» 26. taw U#» eorr-.sponJIenws ai <■ de mayo fueron * u siguientes: Ad- ’ juntas 14. Añasco %, Caguas 17. 1 Camuy 10. Ceiba él Cíales 3. Co- ' merlo 20. Corozal 10, Fajardo 18. Guayanilla 34. Guaynabo 80. Hor- ’ migueros 33. Isabela 7, Juana Díaz 1 6. Ira Marías 16. Lolza 6. Yabucoa 8. Utuado 62, Maricao 5, Moca «Continúa en la página 14, Col. 6> ! Gato Enloquecido Ataca 2 Personas Se Presume Sea Otro Caso de Hidrofobia __ _ : Un gato que se presume tenga rabia, debido a que súbitamente cam- i hió de conducta y mordió a un ni- i ño y a una jovenclta. está siendo l Investigado por el laboratorio Bio- I lógico del Departamento de Salud. I El caso ocurrió en la población 1 de Peñuelas la mañana del jueves, cuando un gato que venia obser- 1 vando buena conducta y era hasta 1 mimado, la emprendió a mordedu- i ras y arañazos contra el menor de 1 dos años Luis Enrique Arroyo, y la jovencita de 18 años Rosa Ca- ( lix Echevarria. El niño es hijo del pelotero puertorriqueño Luis Enrl- , que Arroyo. El gato fuá sacrificado y su cabeza conducida por el inspector de salud de Peñuelas. Ramón Berrios . al laboratorio Biológico del Departamento de Salud, donde se hace el análisis correspondiente. De resultar este gato positivo de ' rabia, serla el segundo que aparere con la enfermedad, ya que el ' primer caso de un gato con rabia ocurrió en el barrio Pifias de ToaAlta en mayo del año pasado El ga- । to de Toa Alta habla sido mordido i por un perro con rabio, por lo cual । era un contacto.
1 Luis Weber Prnará 5 Años en Prisión ■i MH HUE' El puertorriqueño Lula Weber, considerado el Rey de la Bolita en Nueva York, quien filé sentenciado ayer a cumplir claco años de prisión, por perjurio ante un comité Investigador del Congreao de Estados Unidos. íPoto PA) Rey de la Bolita Es Sentenciado En Nueva York Dijo Coinité Kefauver No le Preguntó Bien Sobre James J. Moran NUEVA 18 <PU)_ WRev da le-BzW d* foroefciy.v e WrtorrlqueñT Lita Weber, fué saatenclado hoyen el Tribuna! Federal de DlstWt» a «Inca años de presidio y a 'pagar una multa de 32.000 por haber mentido al Comité Kefauver. La sentriitln es la máxima que se podía Imponer al ex predlsarlo, de 51 años de edad, por perjurio. Fué la misma Impuesta a James .1, Mo. ran, protegido político y amigo Intimo del ex alcalde William O’Dwyer. Jurados federales declararon a ambos culpables de mentir sobre sus relaciones mutuas, al prestar testimonio en las audiencias que el Comité Kefauver celebró aquí en marzo parado. El juez federal Charles A. Dewey decretó, una ligera diferencia en la sentencia impuesta a Weber. Ordenó que éste permaneciera en prisión hasta pagar la multa de 32.000. Esta estipulación no fué' Incluida en la sentencia de Moran. El fornido Weber sonrió mientras Dewey dictaba sentencia. Confia en que la misma sea revocada en la apelación. No Ve Diferencia "No veo diferencia alguna en los casos", comentó el juez. El abogado defensor. James F. Ryan, manifestó que se apelarla inmediatamente el fallo. Moran apeló y se encuentra en libertad provisional, luego de prestar uná fianza de 325.000. Weber, oriundo de Puerto Rico, fu* declarado culpable de perjurio el miércoles pasado por haber mentido al Comité Kefauver cuando afirmó que Jamás habla conocido a Moran. Moran admitió que habla conocido al Rey de la Bolita de Brooklyn durante muchoa años pero negó que éste le visitara, en más de seis oca(Continúa en la Pág. 14. Col 1)
13 Boricuas Más Perecen Corea; Ultima lista Incluye 31 Bajas
La Oficina de Relaciones Públicas del Ejército en San Juan anunció ayer 31 nuevas bajas boricuas en el conflicto coreano, entra las que figuran muertos. ' Muertos: soldado de primera clase Pedro Rosado Rosado, de Corozal; soldado de nrlmera clase Luis A. Ortiz, de Sabana Grande: soldado de primera elase Julio Rosario Morales, de Aibonito: soldado de primera clase Antonio Colón Flores, de Caguas; soldado Israel Centeno, de soldado Nicolás Rodriguez Alicea, de Comerio: soldado Rafael A. Fonto Gurmán, de Humacao; sargento Rafael Ortiz Ortiz, de Manati; soldado Ferdinand del Valle Canee!, de Santurce» sargento de primera clase Angel L. Ocaslo de Vega Ba ja; soldado de primera elase William Sánchez, de Santurce: soldado Ramón P. Toro, de San Germán; y sargento Bernardo D. Centeno. de Ponee. Heridos, entre los cuales figuras algunos Informados ayer por Prensa Unida: soldado da primera clase Manuel Ramos Cortijo, de San-
turce; soldado de primera clase Agustin Maldonado, de Santurce; soldado de primera rías». Luis Camacho Muñoz, de Santurce; soldado Jesús Galarce Agosto, do San Juan; soldado Felipe Irizarry Ramos. de Santurce: sargento de primera clase Juan F. San Miguel, de Bayamón. Otra. Bajan Sargento de primera Clase Luis Armando Benitez, de Puerto Nuevo; soldado Monserrate Ramos Rodríguez, de Guayanilla; soldado de primera clase Patríelo Rodríguez Pabón de Humaezo; sargento Cristóbal Pagán. de Aibonito; soldado Higinlo Méndez (lesionado), de Mavagúez; soldado de primera clase Francisco Méndez, de Camuy: soldado de primera clase Carlos Mattel Mattel flesionado. de Yauco; soldado Luis A Figueroa, de Areribo: soldado Domingo Silva Boyrte. de Guayama: soldado 3oit Vargaa Arroye, da Maniuree; soldado Luis A. Alicea, le Comerio; y soldado de primera clase Tomás Cardona Flores, de Maysgñez.
SoldRdoN purrtoriquoAon, miembro* del Regimiento M do Infunterín que pelea junto 11 Un NncionoR Unidas en Corea, tienden una alnm-
Tres Perecen En Choque Auto Con un Camión El Fiscal Alega el Truck Estaba Mal Estacionado. 2 Heridos de Gravedad Tres person*» re»ultHron muerta» y dos heridas en un accidente «utomovill«tleo en I* carretera de Camuy. ayer i i« 1 A. M. El Fiscal de árcdbo. licenciado Efrain Crespo, informó que a dlqh« hora, y en 14 ro-reter» número 2. kilómetro 98, hectómetro 2, la cual paca por el barrio Ypgpatra la Señor* Ana Amella Rosarlo Villanueva. de 16 nñor de edad, natural de Isabela; Merco» A. López, y el soldado Paul Damas Grou. de la Base Borlnquen. Tipmbién resultaron herido» Luz M Alvarez y el chófer dél camión. Hpriberfo Pon ce Valle. Mal Estacionado El flaca! Crespo radicó la correspondiente Invqatlzerión del accidente. Alaga que de la prueba se desprende que el rumión que conduela el chófer Htriberto Ponce Valle estaba este-’lorado casi atravesado en la carretera.'.sin luce», lo que en su opinión causó el acri- ¡ dente. El Fiscal a ílorlberto Ponce Valle de Infracción al Articulo 328 del Código Penal, fijándola una fianza de 310,000. En la Investigación fiscal intervinieron oficiales <i« la Base Borinquen. quienes »e hicieron cargo del traslado del caoáver del sóida do Domas Grou. (Continúa en la página 14. Col. 3» I
i on esta asignación, apronana en una ley firmada Parientemente por ri Gobernador, se proseguirá, sin cmbaigo. la labor de preparación de planos y esperiflcaefones baila que la Legislatura, en un futuro Impredeclbl* ahora, apruebe los fondo, adicionales que se necesitan pars comenzar las obras. JEJ Ingeniero Cueva» Bustamerie blea anual de la Aaoctaetón Nacional de Admlnl»tradore» do Acueducto,. informó además que no puedo anticipar, por el momento dónde se comenzarán las obras para mejorar el alcantarillado metropolitano. Plano* Terminado* j Dijo que catán ya terminados los planos de le parte tercera del programa - la zona noreste de Santurce. drode la avenida Eduardo Conde haita Isla Verde ~ pero que. aparte de que »e caree* de lo» fondo» necesarios para dar principio a las obra», no tendría utilidad alguna el comenzar esa fate del proyecto. Explicó que no se sabe donde descargarla el sistema de la zona nore*te. después que la Junta de Planificación denegó el permiso para que descargara en el caño de Martin Peña, y que además no se ha determinado aún “cómo se va a llevar el sistema general.” La fase tercera o de la zona nor(Contlnúa en la página M. Col. 6)
Escenario de los Ataques de las Hordas Comunistas
RTF’ 11/ * n —5 EF1 » - - ‘ IKC Tfc- 1 • < 0 10 ,agfr <-■ Sanyang , \ 11 Sohwa r -- f . << .s' — < vi TtL - .jUgSügnt ’• n 0» u _-- z l |< nr Hangya V ‘ HBMBME(BlMRi*i«d7a**||2 ■■ «áfea aRg — awa — Al. í 5 >y j south < - ■■ ES A kohía ' .
El mapa atájala aqaolla parte del frente de gwrra coreano donde loe chineo atocaron tnrioasunesiáo el 17 de maye. Laa flecha* abierta* representan laa eentan tac fuerana aBadaa. Lee rojeo (A) Interina abrirse pane a través da te rata da iSHraattn par el valla dal ríe Fukhaa. bajo el taaaoaate fuego de te artillería y de te arlacMn aliada. En te veatadud
do (buchón (B) laa fueraa» americana* lograron ■■atañer mi* linea* a parar do Ira fanático* aoaltra d* te* horda* tajan Ira tropo* altada* lograron rarrar ■** brocha atenta entro Ira Mbmm «ureoreara* ms .«I Arra do Mangy* (C) donde •* han librado la* má* «nearnlrada* batalla* de rata «egunda faae (te te «Uraáva roja. (Fot* Pronas Araeteda).
brail* en -I frente de Seúl para fortalecer I*» defens»» de 1* Capital «urcorean* nmenauda por las horda* comunista* chin** (Foto P. A.)
Se Investigará Sala de Menores Corte San Jiuin El Procurador «e Enteró De Deficiencias Sección Por Noticia EL MUNDO | Fl Departamento de Justicia ha. rá un estudio de la Situación denunciada por ®L MUNDO *n cuanto a falta de |*rilld»de» y 4» personal en >a Sécelón de Menore» del Tribunal Municipal en San Juan, con mfrá* « Corregir todas la* de. flriendas apuntadas en la Informai que habla Ihbtruido al Adgilnlatra1 dor d* Cota», licenciado Angel Vá». qu*s Téhar. par* que haga Un estu. dio de la situación y le someta un Informe de sus recomendaciones. Las Interacciones al Administrador de Corte* son en el sentido de que trate de cubrir todo* lo* aspecto* de la» deficiencia». Una wgeatMn El Procurador General (Ugirló al xeñor Vázquez Tébar qu» estudiara la conveniencia de trasladar la Sección de Menorca al final de! local 1 que ocupa el Tribunal Municipal en San Juan. Esta medida parte de 1* creencia del Procurador de que bu».; ; na parte del público qu* provoca la» । aglomeración*» obaervada» en la ¡ Sección d* Menore» e»tá Integrada per persona» que van al Tribunal i < n busca de Información no relacionad* con los asunto» de dicha Sección. Se estudiar* e»t* punto tomando en consideración la relación que existe entre la Sección Primera del Tribunal y la Sección de Menores. La Sección Primer», que preside ri juez Victoriano M. Fernández, sustancia loa (asna relacionado* con querella* y denunriaa por abandono de mrnorea, fija |aa penalone» «11mentirla.» y dicta loa procedimiento» ¡ que «o nejecutados en 1* Sección de Menores. ! , El Procurador General expresó ! que aunque no ha visitado el Tribu. I nal Municipal e n S»n Ju*n. por lo . que desconoce la situación, conslde' ra cierto lodo lo informado por EL ■ I MUNDO en relación con loa d»fl- ; ; ciencias apuntadas en I» Sección de ¡ Menores. Dijo además haberse ente- ¡ ! rodo de I*» deficiencias en dicha 1 ‘ Sección por e»te periódico.
Anuncian No Se Iniciarán Obras! » Alcantarillado Metropolitano L Cuevas BuMamaiite Cree Asignación Insuficiente. No Sabe Cuándo Legislatura Podrá Dar el Dinero ■ ' p ■ rara ■ ' El Director dr la Autoridad de Acueducto* y Alean tari liado», aeftor ( Sergio Cuevqá Bustamante, reveló ayer que e» insuficiente la asignación de $600 (XX) para comenzar ¡as obras de contlruccíón y mejoras de lo» ti«I temo» de alcantarillados de la zona metropolitana.
Llegan Acuerdo O Sobre la Edad Para Reclutar El Congreso ioiite En 18 Año. y - Bajan Requisito Físico WASHINGTON. D~C., mayo 18 (PtD— Un comité de conferencia, del Senado y la Cámara, decidió hoy rebajar de 19 a 18 «ño» y medio la edad mínima de! reclutamiento militar y reducir los requliltos mentales y tísico» para movilizar a uno» 150,000 hombre» actualmente clasificados como Ineptos para ri Servicio militar (4-F). El comité Incorporó también a la medida de transácclón sobre reclutamiento y adiestramiento militar universal una disposición que reque' rirla de las juntas locales el reclutamiento de todo» los hombre» dl<'ponlble» del grupo entre 19 y 25 año» de edad— grupo actualmente sujeto al reclutamiento— ante» de movilizar a lo» de 18 año» y medio No Seri* Hasta tPM Cari Vlnaon. demócrata de Georgia y presidente del Comité Sobre Servicio» Armados de la Cámara, declaró que la disposición significa que poco», si alguno de lo» adole», rente» habrán de'ser llamados próximamente al «ervicio. Añadió que. conforme a lo, plañe» de movilización actuóles, llegará el 1953 ante» de que l»> Junta» agoten el grupo entre 19 y 25 año» de | edad El comité de conferencia decidió , extender el término de la Ley de Reclutamiento, que expiraría el 9! de julio próximo, hasta el primero j de julio de 1955 y limitar lo» efec- i tivo» totales de las fuerza» armadas ' a cinco millones de hombres. El ob-1 jetlvo actual de la Administración es 3,500,000 hombres y no hay planes para aumentarlo. Pero los miembro» del comité de (Continúa en la página 14. ¡Col. 1) '
Ramos Antonini Anuncia Retiro Como” Líder de la CGT (CIO)
nifeató qu* la campaña de !« Con»tlturión continua d basta enero de 1952. cuando ae someterá al pueblo I* Constitución aprobada por la Constituyente, Señaló que Inmediatamente de*pués comenzará el periodo legisla tlvo ordinario de 1952 extendléndo í se durante los n*«*a de febrero, marzo y abril. *1 terminar el Cual comenzará I» campaña eleccionaria d« 1952. No Hay MA* Alternativa 1 La sindical Informó qu» el Comité Ejecutivo expresó su pesar por la decisión del •tonriádo Ramo» Antonini. in»tándole a qú» continuara. • - E»te insistió en »u decisión, y se gún se Informó, quedó claró qu». e efecto, no puede darle atención ' ningún otro t «unto que no sea Sí 4» la Constitución. En I* reunló.1 se aceptó además que el licenciado Rxmo» Antonin! presenta »u renuncia ante las con» venciones extra wdlrarias de la CGT (CIO> y <M Sindicato Atara rero qu*. según acuerdo, an e*Mt> tararán inmediatamroto despuáa dr í (Continúa en te página 1< COL O
Con el fin de dedicar todo su tiempo a las labo.es legislativas y a las campañas política» relacionada» con la Ley de Con»tituclón y la» elección*» ge erale» de 1952. el Speaker de la Cámara, licenciado Ernerto Ramo» Antonini. »e retiró como lld*r obrero de la CGT (CIO). | En la última reunión del Comité Ejecutivo de ta «indlcal. Ramo» Antonini expresó ai liderato de la organización su deseo de cesar en sus actividades ibreras. Expuso que su actitud obedecía a razones nacido» de la necesidad de darle iodo su tiempo a la campaña de la Constitución. Manifestó a ios lidere» cegetiria» que se dedicará por entero al e»tu dio de la legtalación y problema» relacionado» con la Constituyente que e»tuáiará 1* Leglilatura dia» despué» del referéndum del 4 de Junio. Continúa Haeta 1932 Se Informó en la» oficina» de la CGT (CIO» que Ramo» Antonini. ■ecretarlo de Relacione» Exterior*» de la »lndteal y miembro del Comitó Latinoamericano del CIO. ma i
No Hay Cas©s De Ley Armas En Bayamon
Gutiérrez Fraiiíjui Está Satisfecho - — Antea fie Nuevo Estatuto En dada Semana Habla Más de Cien Infractores 3 c. Por Benjamín Santana .* Redactor de EL MUNDO Desde que entró *n vigor la nutva Ley de Armas, hace un mes. en la Jurisdicción del Tribunal de Distrito en Bayamón nn se ha sometido un aólo caso de Infracción a la misma. Anteriormente, bajo las disposiciones de la otra ley, aemanalmenle se radicaban más de 100 denunciaa por Infracción a la míama. aegün le informó el fiscal Victor SAn chez Fernández al subprocurador Federico Tílén. El Procurador General, licenciado Víctor Gutiérrez Franqul. manifestó a EL MUNDO que te sentía "complacido” por la forma en que el público está respondiendo ai cumplimiento del nuevo estatuto. Agregó que reconocía que la me dida tiene algunas "lagunas", pero que éstas podrán ser aclaradas eventualmente. El Procurador recordó que el 20 de este mes es el día señalado por la Ley para solicitar licencia pata tener y poseer un arma, aunque se ha concedido una prórroga de .30 tilas para los que no hayan cumplido o) requisito. Lagunar De Ix*y Una de las "lagunas" de la nueva ley fué señalada por el compañero EÚseo Combas Guerra en su columna de ayer en EL MUNDO, al referirse a la Sección B del 20. que dice que "podrán tener. po-< ■eer, portar, transportar y conducir un revólver o una pistola, legalniente." entre otros. "Cualquier funcionario del Gobierno de Puerto Rico, cuando a Suido del Jefe de la Policía de Puerto Rico, por razones de las fundones del cargo de aquél, deba expedírsele una Ucencia para portar un arma y dicha licencia sea expedida por el Jefe de la Policía de Puerto Rico." $ < i Alegaba el comphAeró Combas Guerra que. bajo esta dltyotidón. •n cualquier momeata podría orgi* policía arniáda, per quiera razone» quo pudieran aducirte", con Io quo (Midler* taterse reaurglr el "eicuadrón de! pánico” que ex latió en tlempoa pasados. compuesto por funclonarloa del Departamento de Salud armarlo», quie-nes-intervenían. para amedrentar, en laa contiendas eleetorale». Otraa Lagunas Algunoa funcionarios judicfalea especialmente fiscales, están seña lando algunas otraa “lagunas” a la nueva Ley de Armas. Se alega que en la mlama hay "duplicidad” y que bajo sus diapo alciones puede darse el caso de que un ciudadano pueda poseer más de doa armas: como jete de familia, como agricultor y como comerciante. por ejemplo. Se alega también que. mientra» la ley incluye a los garrote» orno armas prohibidas, no hace otro tanto con los pedazos de hierro v varillas de este metal, que son tan contundentes o más contundente» que los garrotes, a’ ser utilizados en ataques contra otros. (Continúa en la página 14. Col. 3> I
División Americana Se Salva De Trampa Tendida Por Rojos
Estos Continúan Avance en el Este Por lo Mrnon 30,000 Han (aido en Intento Romner Línea Aliada Por PHIL NBWBOM TOKIO, sábado. my«o 19. (PU)— ! nn división norteamericana ■* «hrió p»»o luchando, en I* noche del viernes, fuera de un* trampa tendida por tropa» de choque chinos que «Iguon derramándose por ta retaguardia aliada a través de una peligrosa brecho abierta en loa lineo» de las Naciones Unida» en el sector oriental del frbnte coreano. Lra rojo* ae baten fanáticamento i *n •« empeño de exptotor la brecha abierta rn Ira Kraaa sitada* al >ar de luje v «brlr paso a una 7M.0M cnlnra y coreanos del norte apoa. tadoa a lo largn de |» línea de batalla. do lóó millas de extensión. Infantería norteamericana, sud. x coreano, flanees* y holandesa »» baten dear, p»radn mente por cerrar la peligros* brecha en sus lineas. Otra división norteamericana avenía para ayudarlos en su decisiva lucha. Ira chinos mueren por millares, he cree que de 35.l»o * M.OOd hsn raido, muertos o heridos, en los primeros dos dina de su ofensivo, pn. । rn siguen avonsoad*. marchando como robots sobre los cadáver** de su* muertos v arrojándose contra las horas do los radones aliado* qu* vomitan fuego v muerte. ILa segunda fas» de 1* ofensiva de primavera comunista ha empujado n los poalriones aliadas más de 25 milla» en 1* cost* oriental y dlstanÍclas menores rn casi todos 1os demás sector»» Tropa» republicanas (coreanas del suri que permanecían a 25 milla» a| norte del Paralelo 38, »n 1* rosta oriental, ahandons- ¡ ron el último agarre aliado en 1* Corea del Norte ayer y ae replegaron al sur de la frontera. Tropas norteamericanas sellaron I doa penetraciones en su» lineas. . tuego de dos horas d» encarnlud» . combate cuerpo a cuerpo, ew *1 * frente occidente’ »< noHe efe 1a Mw * r** *“>*“• s. *Wloa del arco ó» . defrara de Seút. 'o* Aliado* ■ pre- . paran para rraW Jf nueras arreme- . tlda» chinas después de reehawr । tres veces *1 enemigo en las primeras horas de la madrugada del viernes. , Pero la lucha más encarnizada . del di» se libró al sudeste d« Chunehón. en el flanco oriental del corredor montañoso coreano donde el ariete de lo embestid» de 96.000 ro1 jo» rompió el frente «liado. ' Horda* China* I Horda» china» »e derramaban en continuo torrante por la brecha, luego de rodear una dlvlalón nortei americana y eatablecer una tarricad« en la carretera fecundarte entre ; Hongehon e Hyon, en la lena fron- ! teriza a,31 millar al rata de Chunchón. • « . ¡ En la noche del vierne». luego de un peligro»* día de de»e»perado combatir. ln división norteamericana se abrió poso por la carretera (Continúa en la página 12 Col. 4) Segregan Pueblos De Corte Humacao San Lorenzo y Guraho Panan a Corte Caguas Ira municipio* de San Lorenzo y Gurabo han quedado segregado» de la Jurisdicción de la Sección de Humacao, del Tribunal de Dl»trlto. y agregados a la Sección de Caguas. El Procurador General, licenciado Victor Gutiérrez Franouf, explicó a ¡ EL MUNDO oue el fin d» la ley | aprobado a este efecto fui dar at ' Tribunal en Caguas un volumen de | trabajo Igual al promedio de las demás secciones. i Agregó que el reajuste hecho, por | esta razón, no envolverá la creación ' de nuevas plazas ni el nombramiento de personal adicional para la Corte d» Distrito en Caguas. L* segregación de lo* pueblos sn. tes mencionado* empezará a regir el primero d* Julio próximo. Mlrntra» tanto, I» Corta de Humaran retendrá su Jurisdicción par* entender en todos los procedimientos, recurso», causas, apelaciones y ««unto» civile» y criminal*» radicado» o pendientes ante la misma. Otraa Ventaja* El Jefe de la División de Admlnistraclón de Cortes del Departamento de Justicia, licenciado Angel Vázquez Tébar. señaló también otras i ventaja» d* la reorganización j Alega que lo» pueblos de Gurabo I V San Lorenzo están más cerra de Caguai que de Humaran, por lo que < k transportación es más fá 1 y más ránlda y su erato más bajo t También señal» que ahora habrá alguna economía en el pago de dle- ¡ t«» y otro» emolumento» » ,e8 ’ ticos y Jurados. Die*, además, el licenciado Vázquez Tébar. que la vid» comercial 1y económica de San Lorenzo y Gurabo »* desarrolla más alrededor de Cagusta que de Humacao. Ftaidmente menciona el hecho d* sxwsíüi-Trgí | rara*, afondo é»t« un» actividad te