EL MIANDO DIARIO LA MARANA
Precio 7 Centavos
NUEVA YORK, agosto 24. (Ft). — En I» tarde de hoy, se Informaron Isa temperatura» siguiente»: Nueva York, 78; Washington, 7»;Mlaml, 78. “ tico» para mañana: Claro y do enn temperatura máxima M Mgt. M . (J . brr-tó’
Precio •*
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA., HOY; SemlnuNado. con aguaceros ligero» y aislado» por la tarde. EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima, MI grados; minima. 78. Treslón barométrica al nivel del mar, a la» 4:80 de te tarde; 28.88 pulgadas de mercurio.
DIARIO DE
la mañana
Entered as second class matter. Post Office. San Juan. P. R.
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
SAN JUAN» PUERTO RICO - SABADO 25 DE AGOSTO DE 1951
k NUMER»V4473
AÑO XXXII
Cambiarían Sede Conversaciones
Señalan No Hay | Duda Continuarán I — Lo# Aliados Dicen Estar Cansados de Disentir En Territorio Enemigo Por ROBERT VERMILLION TOKIO. sábado, agosto 25. (PID ¡ —Es posible que el general Mat- . thew B. Ridgway Insista en Iras- í ladar la sede de las conversado- i nes de armisticio fuera de Kaesong para poner fin a las peligro- ! xas disputes sobre violación de la. ¡ neutralidad, Informaron hoy filotes oficiales del cuartel general de avanzada aliado. BOLETIN TOKIO, sábado, agosto 28. — (PIT) — El general Matthew B.' Ridgway dijo hoy que la conferencia en Kaesong para concertar un armisticio militar se reanudará cuando loa comunista» estén "dispuestos a terminar la suspensión de las negociaciones del armisticio”, que ellos declararon rotas el 88 de agosto. Los rojos hicieron constar que deseaban proseguir las negociaciones que suspendieron en la noche de! miércoles. El Comandante Supremo aliado estudiaba aún anoche la protesta comunista contra el supuesto horn- ¡ harden de Kaesong por un avión I aliado. Ridgway anunció que se trataba de un Incidente inventado ya que no había aviones aliados en 1 la sons. Informes procedentes del campamento de las Naciones UlMdas al sur de Kaesong dicen que íos Aliados están ya cansados de llevar a cabo las conversaciones de armisticio en territorio enemigo, donde los rojó» pueden afirmar que ha ocurrido cualquier cosa y Producir evidencia para probarlo. Dicen loa informes que es posible que Ridgway proponga el traslado de las conferencias a un lugar realmente neutral debido a que acusaciones con respecto a la violación de la neutralidad han amanando repetidamente de hacer fracasar las conversaciones Ridgway propuso originalmente que la conferencia se celebi t • bordo del buque-hospjtal danés । Jutlandis. Est» salió hacia Europa j cargado de heridos aliados. La nueva sed» de las conferencias podría estar en el mismo bor(Continúa en la Pág. 25—Col. 41 Están Reparando Puente de la 15 Guagua Rota Bloqueó Paso, Forzando Desvío El Departamento de lo Interior ha comenzado la reparación del puente de madera por el cual subeel tránsito desde la parada 15 hasta Bayamón. Informó ayer el sefior José Fidalgo Díaz, director de la Oficina de Servicios Administrativos del Departamento, que con ese motivo todo el tránsito ha sido desviado para el puente de concreto, conocido por Puente de Báscula, mientras se terminan los trabajos. Como es sabido el tránsito de Bayamón a San Juan entraba por el Puente d» Báscula y de San Juan a Bayamón entraba por el puente de madera. Con motivo de dichas reparaciones. dijo el sefior Fidalgo Díaz, el puente de madera estará cerrado al tránsito de vehículos hasta el dia 29 del presente mes. Durante la mañana de ayer surgieron dificultades en dicho puente, formándose úna aglomeración de automóviles que motivó que la policía tuviera que desviar el tránsito de los que venían desde Bayamón, Guaynabo y Puerto Nuevo, para que salieran por la avenida (Continúa en la Pág. 21—Col. 7)
PREDICEN AGUACEROS PARA HOY - Y MAÑANA Es tnúy posible que durante la noche de hoy y mañana. domingo ocurran afganos aguacero» con motivo de haberse localizado una onda barométrica moviéndose hacia la Isla. El director del Negociado del Tiempo, señor Edward H. Marx, declaró que “puede que antes del lunes, día de las elecciones, ocurran algunos aguaceros. Hay una onda barométrica al este de Puerto Rico. Posiblemente haya otra detrás de esa. pero no es seguro aun.'* Indicó el Jefe del Negociado que loa aviones de reconocimiento salen diariamente a inspeccionar el este del Mar Caribe para determinar las condiciones del tiempo en dicha área. Anuncian Otra Alza en el Costo Vida en E. U. El ’ Gobierno Federal Informa Para Julio Nivel Sin Precedente» Por ROBERT E? LEE WASHINGTON. D. C.. agosto 24. —(PU)—El Gobierno Informó hoy! que el creciente aumento en el eos- ; te de los alimentos y los alquileres . llevó el coste de vida a qn nivel sin precedentes el 15 de julio, dando a un millón de trabajadores de la industria maijjqfacturera de nútomóviles un aúménto de un centavo por hora en sus salarios. El nuevo Indice usado desde, enero por el Negociado de Estadísticas Obreras para medir el coste de vida llegó a 185.5 por ciento del promedio de 1925-39, un aumento de dos décimas partes del uno por ciento sobre el 15 de junio. El viejo Indice, por el que se rigen lo» contratos obreros, llegó a 185.8. 'El mes anterior habla alcanzado a 185.5 por ciento. El coste de vida según el nuevo Indice, que fué F»ra incluir artículos como la calveza y tos aparatos de televisión, superó en 9 por ciento al antqMpt a la gue-, ría coreana y en urt 7 por ciento a! prevalectents cuando eh enero se decretó la congelación general. AUMENTO SALARIOS Representa un aumento de 7.8 por ciento en comparación con- el año anterior. La General Motors Corp, y la Ford Corp., los gigantes de la Industria manufacturera de automóviles, anunciaron que comenzarán a pagar a los obreros un centavo más por hora comenzando el primero de setiembre, como lo requiere la cláusula llamada de “escala” en sus contratos sobre salarios. Esto significa que los obreros han recibido aumentos de salario en un total de 20 centavos por hora, en alzas justificadas por el aumento en el coste de vida, desde que el contrato “maestro" de la General Motors entró en vigor en mayo de 1948. El Negociado informó que el preció de alimentos y de alquileres registraron sendas alzas de cuatro décimas partes del uno por cl-nto durante el mes. BAJA EN JUNIO Luego de una leve baja en junio, el Indice de precios de alimentos vendidos si detall subió a 227 7 el 15 de julio, un 12.1 por ciento sobre el nivel anterior al comienzo de la guerra coreana. Un aumento de 5.1 por ciento en el precio de los huevos fué el factor principal en el alza de precios. Las carnes, aves, pescado y productos lácteos aumentaron seis décima» partes del uno- por ciento mientras que otros alimentos registraron aumentos menores. Pero el Negociado dice que halló buenas noticias para ¡as dueñas de casa en un estudio preliminar sobre precios de alimentos efectuado (Continúa en la Pág. 25—Col. 5i
Rector Abre¡ Hoy Edificio En Mayagüez
Dice es Evidencia No Hay Traslado Alumno» Tienen Hasta Mediodía Para Hacer Su Matrícula Gratis Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO El Rector de la Universidad. II- ¡ canelado Jaime Benitez. Inaugurará 1 mañana domingo un nuevo edificio । construido a un costo de más de 5400,000 en el Colegio de Agricultura y Artes Mecánica» de MayzgUe¿ y una finca de 240 cuerdas valoradas en 8100,000. Ayer continuaba aún la matricula tardía en los colegios de Rio Piedra», habiéndose alcanzado, natia ayer, en todos los colegios dn la Universidad, una matricula total de cerca d" 11,500 estudiante». En relación con las matrículas ayer se anunció también que «e tiene bajo estudio un nuevo plan, con mira» a simplificar loa procedimientos y hacerlos más fáciles en el futuro. El Rector, quien se encuentra «lew de el miércoles en Mayagüez, ha suspendido todas las actividades uní-1 versitarlas el lunes 27, con motivo de las elecciones. Desde Máyagiies dijo el rector Benites a mi ayudante, el sefior Emilio Colón, que la inauguración del nuevo edificio y te compro de te finca de 240 cuentes constituyen “la mejor evidencia de que no existe la más remota Idea de que alguna de las fecntfades del Colegio de Mayagtiez ha de ser trasladada n Rio Piedras". El nuevo edificio, similar en su I estructura y facilidades al de Ciencias Naturales inaugurado recientemente en el campus d» la Universidad en Rio Piedras, será utilizado i para clases y trabajo de laboratorioen ciencias agrícolas. Tanto el edificio como la firn a ad- i qulrida serán también utilizados en ¡ diversas demostraciones e investiga-1 dones científicas relacionadas con i» agricultura. La Administración del Colegio y el Rector han invitado a todas las entidades cívicas de Is localidad para la fi auguración mañana; a las 10 00 A según informó jit el ayuda iiti Colón “ Desde Mayagúe» nuritm «erresponml allí, Ricardo llllamd, informa que en una reciente reunión del Club Optimista sé mostró un documento con detalles del (Continúa en la Pág. 21-Col. 6) Acusan a Matador De Su Hermano Guillermo Molano Alega Fué en Defensa Propia PONCE, agosto 24. (Por Mlguqj Riverai — De homicidio voluntarlo, con fianza de 81,000, acusó el fiscal Salvador Veray a Guillermo Mólano Morales, de 23 aflos de edad, a quien se le Imputa la muerte, de un estacazo, a su hermano Diego, de 30 años. Los hecho» ocurrieron el 7 de julio, pero la acusación se hizo el miércoles de esta semana. El expediente del caso había sido sometido al Departamento de Justicia por I opinar los fiscales que se trataba de ! un caso de legitima defesna propia, pero el Departamento contestó que j sólo un tribunal podría determinar esa alegación. Ante esa situación, el fiscal Veray acusó de homicidio voluntario. Según la- Investigación practicada ' en este caso. Diego llegó a su hogar en el sitio I-as Cucharas de la I Playa, de esta ciudad, el T de julio. 1 I como a la» 9:30 de la noche, sn ' í aparente estado de embriaguez. Se alega que amenazó con atar ■ su esposa Isabel González y a sus ’ tres hijos menores de edad, por lo que ella, pidió auxilio, acudien- 1 do a socorrerla Guillermo, herma- 1 (Continúa en la Pág. 25—CoL 41 I
Muñoz Ofreció Se Corregirán Las Injusticias de la Tasación
drOk.-. i d A O Q ai 9 ® • r 'V % v»-" Vi W * I e AfA IHf rli® . v ni ¡ • j í ■■ .?wi k .m. ■ 11 • *¿<1 v \. am \ ' '■ Lx.' T ■ I ■ i A 1 fli 3 i 1 faMrl n I « i ■ w ?,; /L. ? R ¿Ojia i i L x 1 ■ ¥ ■ - <7 I SBU i fl I k i ■ ■ .
Esta e» la comisión que visitó ayer al Gobernador para plantearle lo» problema» creado» en Fajardo por la tasación clrnuflra. De liqulerda a derecha: Santiago Jtméne» Solí». José Salamán. Isabel» Mercado.
rinetnr Cario» Penado. Luis Garci», Santiago Pérea, Ramón O. Sota, Jorge Gauthlor, L. Muño», Amparo Rodrigue», Pedro Gusmán. Pedro Robloson. Claudio Carmooa y Juan Malende» (Foto KL MUNDO!
Miles Boricuas Podrán Entrar Sen icio Civil
La Constituyente Obser vadores Esperan Cerca Cu al rocíenlos Mil Voten Lunes
1 El Gobernador Inaugura Vía Rural Yabucoa
I Comisión Federal Dice Dará Cabida de Acuerdo Con Recomendaciones ; Washington's d. c„ agosto 24 (PUIr-La Comisión de Servlcl» Civil anunció hoy que vario» millares de empleados federales en Puerto Rico. Islas Vírgenes y Cuba serán incorporados por primera vez al Servicio Civil Federal. D te la ¿omisión qtte su decisión signiJlra ' Jf la mayor.» de las pla4»s ,r '(nnrimdIdM serán cubiertas •n el futuro mediante exámenes de Competencia del Servicio Civil Las «gánelas podrán recomendar a empleados, que trabajaban con el Gobierno Federal el 15 de no-j vlembre de 1950, para »er incorporados permanement» al Servicio Civil Federal. Los empleados deberán, sin embargo, aatlafacer ciertos requisitos. La orden abarcará a la mayoría pero no a todos, los empleados federales en Puerto Rico • Islas Vírgenes y a especialistas en inmigración y naturalización en Cuba Estos últimos deberán tener un ti- i po de salario de GS-7 para cualificar. La condición de empleado del Servicio Civil protege contra destitución arbitrarla y ofrece ciertos derechos de antigüedad y otros beneficio*. Con tal motivo se espera que el nuevo arreglo de 1» Comisión sea recibido eon el mayor beneplácito por loa empleados próximos a ser favorecidos. El sistema de oposición ofrece mejor oportunidad al I aspirante preparado. i Manifestó 1» Comisión que alguI na» plazas en Puerto Rico e Islas Vírgenes continuarán fuera dd Servicio Civil. No explicó cuáles, sin embargo. v Algunas- plazas en Hawai!. Canadá. México y otros países fueron Incorporadas al Servicio Civil previamente. ' Se'esnera que la Comí X ’ de Ser- ; vicio Civil federal anuncie dentro I de poco qué plazas en Puerto Rico I • Islas Vírgenes quedarán fuera del ¡ servicio, de acuerdo con el nuevo anuncio de incorporación por prlI mera vez de millares de empleado» i de ultramar al sistema.
Vnt M NIEVES RIVERA • । Kedaclor de EL MUNDO La Junta Insular de Elecciones | acliv«l4 ayer lo» preparativo» j par» las elecciones del lunes pró- ! ximo, » tono con l«s diyposíclo- ¡ nes de 1» 1 ey 600 del Congreso, i que provee pare la organización d» un gobierno con«tltuclonal por ti pueblo de Puerto Rico Según anunciara el Superintendents General de Elecciones. séMF Charlas Terry,, Mola 23 Se iniefrt 1a entéeg» de material electoral en los 81 prSrigtos electorates. Ayer se estaba enfregando el meterla! en lo» rustro precintos de la Capital San Juan. Santürce y dos en Rio Piedras El primer precinto de Rio Piedra» lo Integran los barrio» Hato Roy y Gobernador Plftero y el aegundo el resto de los barrios del actual precinto electoral. IGUAL NUMERO DE COLEGIOS Para las elecciones funcionará Igsjal número de Colegio» electorales que para el referéndum celebrado el 4 de junio, en cuya i fecha se establecieron 5,469.
ILo» comicios se caracterizan. Junto al referéndum da >unlo 4, por que han sido ¡as do» única» I votaciones que sa han regi-to por ; un» «ola inicripelón de ele, torea. | Eat» Inscripción comprendía un | total da 777,381 electores HABRA MENOR VOTOS Personas entendida» en cu»»tlnne» electorate» han expresado 1» t’reenei» de que en lo«jr-nnjta< cío» aparecerán menee " ntal que »n la votación del referéndum de Junto 4. En dleha votación «e registró un total de poco más da N»,non vota» <iei total d» -tt!.'»! eteriore» Inscritos, situación qite demostró que más de 260,WÍO electores dejaron de concurrir El retraimiento del Partido Indep»ndentlsta Puertorrlciefio'y Mí posible» Implicaciones de la aplicación de I» tasación científica. se conilderan Indice da una votación de poco más de 400.000. UEM» PERSONAL jie Ayer M decretó ta cesantía temporera dqj personal de ta Junta Insuter de Elecciones, medianj te acción administrativa. La ofí| cln» del Superltendente General ¡ (Continúa en la Pág. 25-Col 1>
Había Prometido Obra A Vecino* Guayabotas Al Iniciar Popularianio Por JUAN MARTrílB» CHAPEL Redactor de EL MUNDO Anteayer culminó en reelit:»d una promesa hecha hace once afi » El gobernador Muñes M.Hn,, a medMla del jurte» . 28. at pat 4» con un»» tijera» las simbólicas crt» fa« abriendo otfrhilmeute al tránsito publico el último tramo lie te-cari*, tere «» (Juayábotas, ás Yábuco». vid reaUsad» um promesa qm hizo a loa habitantes de aquella «omarca ♦ n 1940, cuando recorría el barrio <n propaganda del Partido Popular, entonces en formación. Foto en Página II La carretera de Guayahotoa'tlene una longitud de 13.04 kllómntros y empezó a construirse en noviembre de 1942. 3» terminó oflolalmente el jueves 23 de agosto de 1951 y su costo taI fué de 762.374.00, un promedio de 850,880.78 por kilómetro. Comienza en el kilómetro 18.92 de 1» cairel er» de San Lorenzo a patillas y termina en el pueblo de Yabucoa. Ha »ldo hecha con fondos maulare» y federate» combinado». El Comisionado de lo Interior, sefior Jorge J. Jiménez, se mestraba muy complacido de haber podido entregar la obra dos meses y medio entes de la fecha en que M «aperaba su terminación. Hubo mucha animación en lo» aetos de apertura A las 11:45 el gobernador Muñoz Marín llegó al sitio donde esperaban «I Comisionado de lo Interior con sus ayudantes y los contratistas del tramo finH. Estaban además el senador. Ernealo Carrasquillo, los representantes Dionisio Casillas y Rafael Aponte Ránche* y una nutrida concurrencia d* habitantes de aquellos barrios y de personas de Yábucoa. Antea de la bendición de ta carretera pronunciaron discursos loa señores Jiménez. Carrasquillo y el Gobernador El comisionado Jiménez dijo: “Todos ustedes saben que yo soy parco en él hablar. Y lo soy porque t Continúa en ta Pág. 21—Col. 2>
( in ciienta Personas Perecieron Al Estrellarse un Avión DC6B
Por GLE$ STAUKHOUAE DECOTO. California, agosto 24. PU>—Un DC-6B de la United Airlines se Incendió al estrellarse conira la cima de una colina cerca de ■ •ta ciudad, pereciendo todas las SO persona» qu» llevaba a bordo. Por lo menos tres niños figuraban । ntre lo» muertos en el primer acídente ocurrido a un avión 1jC-5B. El gigantesco avión descendía en lelo nublado para aterrizar en el Topuerto de Oakland, a 20 millas I norte, cuando se estrelló contra el cerro, de 1,500 pie» de altura. El DC-6H es un nuevo tipo de avión puesto en servicio hace sólo 24 días, luetío de solucionarse Una huelga de pilotos, que demandaban nayor salario por trabajar en estos gigantescos aparato». El avión llevaba 44 paaajero» y
úna tripulación de 6 en vuelo desde Boston. Masachusets, de donde salló ayer » los 6:30 P. M. Hizo escalas an Hartford. Connecticut: Cleveland, Ohio; y Chicago Debí» hacer otra escala en Oakland antea de terminar su vuelo en San Francisco e la» 8:00 A. M. AVION SE DESTROZO El avion fué destrozado por el Impacto. despidiendo fragmentas en todas dirección»» mientra» rebotaba < n la cima y ladera abalo hasta un» cañada cubierta de vesetaclón. El Incendiado avión provocó un pequeño fuego en la maleza. United Airlines dijo que el piloto se comunicó por radio a las 5:16 A, M. (hora del Pacifico! con el aeropuerto de Osktand. del que solicitó instrucciones finales de aterriza(Continla en la Pág. 21—Col, 3)
Cree Que Ley Da la Manera De Lograrlo Dice Plazo Para Apelar En Corto y «e Podría Legislar a Ene Respecto Por JUAN MARTINEZ CHAPEL. Redoctor de EL MUNDO Una tregua o cese de fuego habrá por parte de los protestantes de la tasación científica de Fajardo. Un cambio amplio de Impresione» con si Gobernador llevó al comité de protesta de Fajardo ta Idea de que se corregirán cualesquiera Injusticia» que admlnlatrallvamen» te «o hayan cometido en tea ta»aclone» El comité fajardeAo. compuesto por toa wAorea Santiago Jlméne» Solía Jorge Gautier, Juan Meléndea Pedro Guamán, Cario» Penada Luí» Garete Baa. Otilio xantoa SenUego Pérea Joeé Salamán. Amparo Rodriguea Carte» Molinari, Pedro Bahlnenn, Claudio Carmona, liábalo Mercado y Ramón C, Reto altó al Gobernador en te maftena de ayer. ' Por más d» una hora Mtuvleron exponiendo los motivos que tuvieron para unirse para defenderse de las Injusticia» y errores de las tasaciones hecha en el pueblo de Fajardo. Sen tos mismo» que lo» tactores de EL MUNDO conocen por haber »tdo reseñado» en nueitra» adicione» anteriores. La conversación entre lo» protestante» y el Gobernador se desarrolló «a un amtaents de armonía. Al «alié toe comisionado» da Fajardo «apresaren »■ mlokS clin» por ta forma en que el «o- • %*erjwdar oyó y se com penetró Se Meó queja». Teda» so mostraban seguro» da sue eo aliviarte te situación. El Gobernador nos manifestó qua •1 grupo que te vialtó adoptó uní actitud de cooperación y que mutuamente presentaron sus puntos de vistas respectivos. Filos expusieron los defectos de (Conttaúa en te Pág. 21—Col. 4) En Boston Verán El Caso del 5% — Pleito de Agricultores Envuelve S 1,000,000 El pleito del llamado Impuesta dsl Cinco Por Ciento de la Viciaste coqtra el Gobierno de Puerto Rice, llevado por te Asociación de Agricultores en representartón de toe colonos da caAa del pals, se ventila- \ rá el día 3 de octubre próximo en 1a Corte de Circuito de Boston. Se trata de una apelación procedente del Tribunal Supremo de Puerto Rico, que sostuvo al Gobierno Insular en su decisión de ce» brar dicho Impuesto sobre al dina-* ro recibido por los colones de CS> As. de la Commodity Credit Corj». ration, en concepto de pagos de incentivo, durante los años de safra de 194.1-44 y 1944-45. El Director Ejecutivo de te Asaelación de Agricultores, sefior Virgilio Ramos Rodrigue», dijo que habla recibido Informe» en sentido de que la vista de ta apelación fué señalada para el 2 de octubre por la Corte de Circuito de Boston. tl.009,000 ENVUELTO A lo» fine» de argumentar el cato en la vl»ta. el licenciado Francisco Fernández Cuyar, abogado de te Asociación de Agricultores en es(Continúa en te Pág. M— Col. 81
B A y ■ f/ . y \ Íz y A / V —- > f í , J # z % JA yjr ’-«•minio Cardona comerciante de Fajardo, dteep- mientras 4 apresta a peMrle mi ramo da nabos. -• problema de la tasación eon Rogelio González» Ambo» están afectados por la retasación. _
Tasación en Fajardo El Personal de Hacienda Trabaja Día y Noche Atendiendo Protestas
Este m el tareero y último articulo sobre el problem» contributivo en Fajardo. Por RAFAEL SANTIAGO SO8A Jefe de Redacción J, Los funcionarlos del Departa'mentó de Hacienda se afanan por ¡tener en claro aquellas dudas que se relacionan con la retasación científica de la propiedad. Tienen Instrucciones especiflcis de atender toda» 1«» re» elam aciones, hacer las necesarias revisiones si éstas se justifican y están' dentro de ley. y tramitar aquellas solicitudes en apelación. En Fajardo a» trabaja día y noche, ofreciendo servicios de esta naturaleza a lo» contribuyentes. El personal ha sido aumentado y el Inspedor del Distrito, señor Carlos ArchevaL hijo dirige una oficina que se caracteriza por lo» muchos contribuyentes que acuden a ella diariamente. Pero muchos no pueden lograr
una solución satisfactoria. Esto» funcionarlo» »ólo pueden realizar ajustes en casos como errores en cálculos, en mensuras; revisar peticiones de exenciones a veteranos y sobre hogar seguro y autorizarlas cuando se comprueba su vearidad: ayudar a llenar planillas de reclamaciones, y otro» trabajos menores. No pued»n reajustar la tasación Impuesta, ni bajar el Upo conWlbutjvo, ni reconsiderar la valorización de propiedades, que M ajusta a un patrón uniforme y a un sistema aplicable a todos por igual. ATENCION Y CORTESIA Pero aun con tales dificultades. atienden a ló» protestante» con suma cortesía; recogen sus queja» y tratan de allanarles el problema lo mejor posible. Aún asi. el contribuyente generalmente sale descontento. El Tesorero de Puerto Rico, «ñor Sol Luis Descarte», y el Jefe de la Divisfón d» Tasación
Científica, señor David Rodríguez. por »U parte, han ofrecido, y llevado a la práctica, sus ofertas d» cooperación. Pero muchos de los problema» que han surgido en Fajardo tendrán que ir en apelación ai Tribunal de Contribuciones, o necesitarán acción legislativa., La ley es la ley, y sobre ella esto» alto funcionarios no pueden pasar. El problema es de carácter global- y aal lo entienden tanto lós contribuyente» como el Departamento de Hacienda. Porqué. según ha explicado dicho Departamento, "la tasación científica es un sistema qu» trata de medir a todos con la misma vara. Trata dé que todas tas propiedades que tienen en realidad él mismo -Valor. apar»zen la misma cantidad y paguen igual contribución”. , Numerosos empleado» del Departamento tasaron 620.M0 propiedades urbanas y rurales en
4 El Presidente del Club Rotarlo, licenciado Joaquin IAm Condal, dioente ron el «eAnr Jorge Gauthier, derecha, la retasedón excesiva <M inventario de su farmacia. (Foto «X MUNDO»
todo Puerto Rico. Visitaron pueblos y campea pidiendo información. Se llenaron tarjeta» para c»da casa o edificio, solar o finca. anotándose aquellos datos
¡ ■ que pudieran servir para deter* ¿ minar el valor de una propie- , dad. Loa contribuyentes ayuda* j ron a e»ta labor, respondiendo (Continúa en ta página 16, Col. 1)