EL MUNDO
PRONOST1CO8 DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Do parcialmente nui, blado a ’ .Mado con aguaceros durante Wtard» y la noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima. M groi ' dos: minima, 71 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M de la tarde, JIM pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, enero AUFUl — En In tarde do hoy pS'teKlqtw*'»-Jss guíente» temperatutbsr'XUOV» York, M¡ Chicago, tf; v ml, 77. PrnjrtfUriM paro Al Nueva York/yjNudsdnpvecinaa: (taprai jado rontInnartlo tap feiáperaturoa UúfA derada» c<A la /teanpélrtñra máa mtel en tea M *adp4 'X \ak M71
DIARIO DB LA MARAÑA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC san JUAN, PUERTO RICO - SABADO 20 DE ENERO DE 1951
AÑO XXXI
Enterad as second clase matas Poet Office. San Juan. F. R,
NUMERO FINAL
Aliados Toman Wonjú, Diezman División
Esperan Johnston Acelere Control Precios, Salarios
Por Merriman Smith . WASHINGTON, enero 19. (PU)— El presidente Truman forró la renuncia de Alan Valentine como estabilizador económico e inmediatamente lo reemplazó con el ejecutivo cinematográfico Eric Jon he ton. El cambio puede acelerar la Imposición de los controles sobre loa precios y los salarios. La acción, debido a la disputa entre Valentine y otros oficiales de estabilización, fu* anunciada por el secretario de Prensa de Casa Blanca Joseph Short Constituyó una victoria para el administrador de Precios, Michael V. DiSalle, cuyo plan para congelar los precios y los salarlos por un periodo de 30 días habla «ido revocadó por Valentine. El Movllizador de la Defensa, Charles E. Wllson, dijo que la decisión sobre la Imposición de controles sobre los precios y salarios seria acelerada con la remoción de Vslentine. Pero dijo que no se he llegado a ninguna decisión sobre si imponer controles generales o selectivos y se negó a decir cuándo se impondrán las limitaciones. , Aplauden Nuevo Nombramiento La generalidad de los congresls-
tas aclamo la designación de Johnston. presidente de la Asociación y antiguo jefe de la Cámara de Co- 1 mírelo de Estadas Unidos. II I c ( < < ■s I tí I 1 i I 1 I I s 1 I li í I ERIC JOHNSTON _
Éí Gobernador Recibió ya Plan De Income Tax Incluye Pago Anticipado A Plaxos. Harán Estudio Completo de Situación ' • Por Oarlo Cario Redactóle EL MUNDO portante que se Incluirán rato nveva legislación insular de contribuciones cóbre ingresos. Al mismo tiempo que los mismos fueron sometidos al Gobernador, por el Tesorero de Puerto Rico, seAor Sol L. Descartes, fueron referídós a un número de otros funcionarios gubernamentales que pueden aconsejar sobre la materia al Jefe del Ejecutivo. No se ofrecieron detalles sobre la naturaleza de esas cuestiones fundamentales. pero so informó que entre ellas se qncuentra el plan compulsorio para el pago-a plazos, por adelantado, de la contribución sobre Ingresos para todos los contribuyentes. Esta plan en forma voluntaria, eomo se sabe, se puso en vigor este alio para los empleados públicos. Se da por algo casi seguro que la nueva ley de income tax insular, en ' la cual ha estado trabajando el Departamento de Hacienda desde hace varios meses, no estará lista para su consideración por la próxima sesión regular de la Asamblea Legislativa. En ese easo. y de tenerlo a bien el Gobernador, la ley serla considerada en una sesión especisl, en el curso de este mismo aAo. El sefior Descartes dijo ayer que, no obstante, el Departamento de Hacienda estaba haciendo todos los esfuerzos posibles para tener lista la nueva ley antes de que termine la próxima sesión regular do la Legislatura. (Continúa en la pág. 11 col. 8)
El asunto de los refinados fué Uterino d- la AGS. declaró , BL; tiende que los pecios actuales de “ los refinado» están justificados y que no deben alterarse”. . i El asunto de oís refinados fué discutido ampliamente por los seAoree Rumón Colón TorrasWFMlx Mejias, comisionado de Agricultura y Comercio y Jefe Interino de la AG8, a quienes los refinadores expresaron que los costos de produce eión han llegado a un limite en que se hace imposible vender el actual azúcar refinado al precio que tiene , «hora. Suministros no reveló a cuánto ascienda la demanda de loa refinadores pero si ha expresado que éstos hablan solicitado «umento en loa precios de venta de! azúcar refinado. . .■ En sus reuniones previas con el Jefe de Suministros, los sollcltani tes expresaron que las refinerías i están activas en estos momentos y ■ que el azúcar refinado tiene que - venderse pronto o de lo contrario > el negocio se paralizarla. ' Sometieran Evidencia " ’ Los refinadores sometieron evidencia para sostener sus demandas y de acuerdo con te que se habla ' informado anteriormente, la evidencia presentada era respaldada • por las refinerías Rolg. Western, t South Puerto Rico Sugar y otras i del país. t Ayer EL MUNDO trstó de poner- , se en contacto con los refinadores para conocer su criterio respecto ‘ a la negativa de la Administración General de Suministro» de acceder (Continúa en la pág. 11 eol. •>
Wllson dijo que Johnston Inicia- ‘ rá "inmediatamente’’ el estudio del problema de los controles. Johns- ] ton se negó a discutir la idea, expilcando que era nuevo rn el pues- i to. Otros acontecimientos económicos: t La Autoridad de Producción Nacional reveló que prohibirá el uso de níquel para proyectos no esenciales, con el propósito de asegurar suficientes abastos pira el Establecimiento Militar y pora los usos esenciales de la población civil. : David B. Carson, jefe de la División del Hierro y del Acero da la APN, dijo al Comité de PequeAos Negocios del Senado que la capacidad de producción de la Industria siderúrgica nacional subirá a 115,000,000 de toneladas dentro de loa próximo» dos aftos como resultado del programs de ex- _ pensión. Controles Precios de Alimentos El representante Jscob K. Javits, republicano-liberal de Nueva York, presentó un proyecto para permitir la imposición de controles sobre los alimentos a los niveles actuales. Continúa en la página 14. Col, ó
4GS Rehúsa Conceder Aumento En Precio del Azúcar Refinado Félix Mejias Dice el Actual Está Justificado. — Roig Declara no se Puede Refinar a Base de $6.00 Por RURICO E. RIVERA Redactor de EL MUNDO La Administración General de Suministros denegó ayer la'solicitud de aumento en el precio del azúcar refiado que durante loa últimos días han venido R-stionando tos refinado»»» del pala.
jiie Arrestado Soricua Orea De Casa Blair Se Trata de ‘Vagabundo’ Luego Dejado Libre. — Alegan Maldijo Traman WASHINGTON. D. C., enero 19. (PU1— Un "vagabundo” puertorriqueño fué arrestado por la Policía después que Una mujer Informó que "maldijo a Truman” y le pidió que le indicara cómo llegar hasta Casa Blalr. Fué entregado al Servicio Secreto, pero se le dejó Inmrdltamente en libertad. Su nombre no fué ro- . velado. Lo Policía arrestó al hombro cer- । ca de la Casa Blalr, residencia del , Presidente. Fué identificado por la mujer como él hombre que la pidió que le orientara hasta la rosidencfo provisional de Truman. ¡ El primero de noviembre un puertorriqueño pereció y otro fué herido cuando trataron de abrirse , paso a tiros en la Casa Blalr mientras el Presidente dormía la siesta. ■ Desde que ocurrió el Intento de asesinar al Preaidente las autorids- . des encargadas de la protección del i Primer Ejecutivo han redoblado la o vigilancia en la Casa Blalr. o El agente policiaco Leslie Cotfelt r pereció victima de las balas que «Continúa en la pag. 1A eoL 1>
Legislatura Aprueba Plan De Alimentos
El Comité Incluirá Uno de la Minoría Asignan Suma $850,000 A Programas Siembras Y Distribución rn Isla A las U:15 - A7M7de ayer la Cámara de Representantes recesó slne die después de aprobar el P. de la C. 1 con una última enmienda sugerida por el representante. Leopoldo Figueroa, a .virtud de la cual se le daba partir!pación a la minoría en el comité que fijará escalas de precios mínimos a los productos alimenticios. y el cus) fué aumentado de 3 a 5 personas. En la sesión, que hable sido ssJtalada para las diez de le msúana, surgió la enmienda que rompió el Impasse surgido el día anterior, cuando la minoría parlamentarla reclamó participación an el comité que designaré el Gobernador de acuerdo con las disposiciones de Is Ley. Ls enmienda, que dispone además que no más de dos miembros del Comité pertenecerán a un mismo partido político, fué presentada por el doctor Leopoldo Figueroa, repreaentante de la minoría en la Cámara, y específicamente enmienda el Articulo 3 del P. de la C 1. »l cual habrá de expresar: "Reconociendo que un Incentivo necesario para el eatableclmiento y desarrollo del programa de producción de productos alimenticio» autorizado por esta Ley eonalste en garantizarle al productor un precio mínimo razonable para sus productos se crea por la preaente un comité que estará compueata por el Comisionado de Agricultura y Comercio y el Comisionado dal Trabajo, tome miembros ex «fíelo y de tres persoras nombrsdaá por el Gobernsdor y jj» las curtes no mensa de . báe perb aectri ■ toa partidos de mlnoris. No máMde dos de los últlmo» tres miembros hsn de portenacer a un mismo partido prtitlco.’ "A dicha, comité ae le confiere autoridad rara establecer escala» de precio» Mínimo» a producto» alimenticios y para dictar órdenes y reglas necesariss par* llevar a cabo sus funciones.”
La Cámara impartió au aprobación a la enmienda dal doctor Figueroa y al someterse a votación en tercera lectura, el proyecto fué aprobado por votación de 37 contra 0. o sea. por unanimidad de ios miembros presentes en la sesión del organismo legislativo. Rabia Bldo Enmendado en Comisión Por acción conjunta de tas comí(Continúa en la página 14. Col 41 Ejército Informa 9 Bajas Boricuas La Oficina de Relacione» Pública» del Ejército anunció ayer nueve bajas de la» 34 que faltaban, por Informar. Laa 35 reetantte serán anunciadas a medida que lo» familiares vayan reclblando el svlao preferente. Las nuevs bajas de syer fueron las siguientes: Cabo Francisco Pletrl Norat, levemente herido el 10 de noviembre. Su esposa Alicia Candelaria vive en la calle Mejla» número 38 de Yauro. Soldado José P. Vázquez, desaparecido en acción el dia 30 de •Continúa en la Página 14.. Col. 7)
Planta Térmica Volverá a Funcionar en 21 Día»
_______ Mb Kuli-HrcllEMO MmLbí ■mFSBíbHSwPC ; R rYttw WjL±¿j| r W I
En supuesto error de un mecánico, causó la temadoeteu da la otante A» te Autoridad da Fuentes Fluviales su Catato. A la tequíenla
venara el momento en qw Era braca, ingrato y León TL rada, ae respetosa »«msrglar»i en el agua para tatator toa reperaeto-
nan. Al ronton vemos une da toa nectarea de la pinnto que aaáa sufrieron con ls Inundak'bm, El egns elcansé una profundidad de aleta
perftele. para Informar sobra na obaervertonee. (Foto EL MUNDO)
La planta térmica de la Auto- l ridad da Fuentes Fluviales, que quedó paralizada a las dos de la
i tarde del jueves cuando fué i inundada por el agua de mar. i cerca del Terminal de la Marina, I
frente a la urbanteación Puerto I Nuevo, reanudará su funciona- : miento normal dentro do aproxi-
Imsdsmen te 3 semanas, según tu- i formó ayer rt Director Ejecutivo de la Autoridad, seáor I
|II«N»H aves nw i’ Antonio Luechetti. Este aseguró que les demás I plantas da la AFF en Santurce
| y el roete da la Isla, suplirán ■ la deficiencia, y qus tos consui I midoraa no deben tenar nlngu-
i na taterrupelón en el wrvtete. | Antenoche, a laa doca, los traI bajadoras de la Autoridad, au- I
| xllladoa por laa bombaa doi Servicio Insular de Acueductos y do I (Continúa en la página 14, CoL M &
Transporte en el Caño Dos Aspiran a F ranquicia Para Servicio de Y olas
I >A. JT
Oficíeles da I» CriuURfa Óe ttorvtaio Fgbiloo Innperrlonaron el sérvlrlo de transportacéón uue hn ratabiectdo «| totora InrenM Sierra en el VMe de MdNte F«*a. En el grabado superior apnreera tan artterae Enrique de érate, jete de la Dielalóu dar Tránsito da la CoiutsM» áe Servirla FAHltel HMfr elsro Jiménes Slcerdó Inspeetor de la míame División; er redactor de El. MUNDO, M. Nlevee Rhrer
rá; y el botero I,a sarao Sierra au «yudnnie» JKl test* rnmImIni do aMidiwiiiF di dMMVMbftf* . aderó qua da a la añile » de la Randada Ruana blata, de Mato Rey. Eu si gratarte te*»"*» M*w* paaaleroe en el bote, al raunte*** *» Mír di dedtralmvmdvrBi ,-db QP CbIIb M'fMs dd MbtHo ObfiiFw. (FMofYdflRt do EL MVN» DO por Irte da Oeanavn.)
Por M. NIEVES RIVERA Redactor de EL MUNDO La Comisión de Servicio Público comprobó la existencia do un servicio clandestino de transportación de pasajeros por yola
en el CaAo A Martin Peda, por ri cual »• ha venido estaMeriendo contactó entre secteroe de loa municipios de San Juan y Rio Piedras mediante ai cobro da rlnI co centavoa por pasajero on una
ruta da dos minuto» escasos. Primitivo Negrón y Ellos Or» II». quienes so turne han roda esmana para operar el etatema establecido por ellos hsce 4 altos, (Continúa en la pág. 14 Col. 3»
Salud Plantea Asunto Rabia A los Alcaldes Asociación Dará Ayuda En Control Enfermedad Y Eliminación de Perros Una comisión de méditos del Dapartsmento de Salud del Negociado Federal de Jnduatrla Animal, y del Departamento de Agricultura, discutió con la Asociación de Alcaldes de Puerto Rleo, reunlds ayer, el problema de la rabia en Puerto Riro. Asociación da Alcaldes acordó cooperar con ri Departamento de Salud en el control de la enfermedad y en la eliminación do los perros realengos, csmpsAs que se hs reallzsdo sutemente sn algunas (Continúe on ls Pág. 1|— Col. 7)
MUÑOZ FIRMO BILLS SOBRE ARMAS Y CAZA El gobernador MuAoi Marín firmó en la tarde de ayer los proyecto» «obre portar srmss y tiro al blanco y el que enmienda la ley de rasa Todo parecía Indicar que el Gehernador darla a eotoa pruyeetra ri veto de bolsillo, pare a última hora el «ador Multas Marin llamó a eonferenctar ayer en Fortaleza a loa legisladores autora» de lo» proyecto». la lay de Portar Arma» contiene ahora la» »lgulente» penrtldadee: Beta mmw>» ramo mínimo y do» aAoa de pana máxima a quien ae encuentre culpable de portar un arma aln «éter debidamente autorisado para ello y la mioma penalidad pera quien I» porte o transporto; da uno a tro» »Ao» de préstete al que Intenta cometer un delito portando un arma aln la debida lleancis y de do» a cinco aAoa de proeldio a quien cometa un delito ron un anua prohibida, aln eater debidamente autorizado para portarla.
Pago de Seguro Es Deducible Por Patronos Puede Hacerlo Constar Al Rendir su Planilla Ppra el Income Tax La contribución de uno y medio por ciento que pegan lee patronos sobre tos estarlos da au» empleados, para el seguro social da éstos, es deducible a Im Anee del palo del Income tax Insular, según Informó ayer el Te«orero de Puerto Rico. seóor Sol Lulo Descartes. No es deducible, stn embargo, !■ contribución de uno y medio por ciento que pagan loe emplsndes para el aeguro social d« vejes y sobrevi vientes Por otra parte, el Departamento de Hacienda hará un estudia para ■ Continúa en I» pág. 14. col. S>
Unidad Está Rodeada Por Surcoreanos
Surgen Encuentros En Todo el Frente
Tercer Ejército Chino Parece Haber Dejado Zona Norte de Corea
For Ruthtrforíl M. Foot» TOKIO, «oro 1». — <FU> — Unidad»» do los Noctaos Unta» otocobon boy • Im comuniatos do uno o «tro ex tramo dal activo fronte do botoNo coroono. Lo» m> cuontrM madiobon «otro oporaciono» d« patrullo basto uno mopritnta batallo, an la qoo participan divisional completos, m h tona da Yohpwoi, ol sudaste do Wonjü. Algunos circuios croan qua so ha lanzado fuera do balance una inminente ofensiva comaniste. Las agresivss fuerzas allsdss rocapturaron el arruinado pueblo de Wonjú, mientras que a! sudrate del mismo aniquilaban • una atrapada división norroreana. habiéndole ocasionado 2.7P0 bajas ♦" dos dina. F.l Ejército de la Corra del Sur Informó que ha entablado lucha a muerte con lar Segunda División norcoraana. en los sirededores da Yongwol, en el Penco sudest» de la Saliente de Wonjú. Loa oflrirtra republicana» (coreanos del sur) «xprasaMteeonnanza en poder aniquiIsr toa ■ remanente» del vapuleado Harta Airapadra Jteeniaa norteamertemra apoatadteuyn 1» roña están preparadas panfBnlrs» a tes cortanro de] tur, ai ¿F se neressrln. para aniquilar a la / dlviiión enemiga. El roranet tarto T. Heath, d» Oak Ridge. Tarasí, tn- 1 1 formó que W división norcoreeua 1 phtoda entra unidades allatae 1 riada de sus fuentes e» apro uaforamiento. .*.■ AÜnq Columnas memnlzadas norteamarlronas ae abrieren paao. InfUtrándoae a través de tes montanas Intestadas de comunistas, llegando • Wonjú, en la Corea Central. Estae fuerza» recapturaron al Importante centro de tranaporte, del qua el enemigo se retiró misterlntsmente, Pero tos norteomertcanoa ocupan una posición peligrosa, rodeada por tuerzas chinas y ñor» coreanos. *
En el frente de Seúl ura patrulla aliada libró un encuentro eon un pelotón chino eerca da Ansong. a 15 millas al suden a de Suwón. en una de la serte de operaciones de reconocimiento designadas a ó*» terminar la fuerza de unidades rojas recientemente concentradas al sur de te ocupada Capital. En la costa oriental, una fuerza aliada no Identificada envió sua patrullas hasta Kangnung, a 38 millas al norte da Samhoh. El octavo Ejército anunció la expedición a Kangnung pero no revoló detallen •obre te misma.
Fuente» rhlraa «si Tokio roeéqu» ol Tercer Ejército «Mmv I»$mbt evocrad» do la Corra M Nortea. IjM ofl<*l®l*MB MÜtteffW ••rtíMBÉhb» rltAMMi mi IntercMimn mb I* tl€ÍB (MW MB AlMtBBTlsrMI dfo Rsr o coFFoboFwr loHmn*. S* Ib jMMlbilHtod (Continúa «o te página 14 coL 5.)