EL NANDO
NUEVA YORK, noviembre M. (FUI A-J / X*®V En la tarde te hoy se registraron XriM siguiente» temperaturas: Nueva Yfcte R¡ H; Chteag». M; Washington, W; llU mi, M Pronósticos para mañana VQ i Nueva York y ciudades veetaa»: deK pojado y más caluroso que toy. V * á
Precio Centavos ¿.i
FRONO8TK 08 DEL TIEMPO FAMA LA ISLA, HOY: — Medio, nublado durante el día tornándose ocssionalmerrte nublado con aguaceros bastante disperso, por la tarde. EN SAN JUAN. AYER: — Temperatura máxbna, M grados; mínlnm, W grifas FrssMa barométrica si nivel del mar. a las 4:N de la tarde, JES* pulgadas de mercurio.
DIARIO DB^«=Í^LA MAÑANA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
año xxxn
Entered *• second címm nwMMga m, í Foot Office, San Juan, F. B. *'
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 1 DE DICIEMBRE DE 1951
NUMERO 14556
La Querella Contra ILA y Gremio Prueba de Violencia y de Ilegalidad Ante Examinador de la JNRT
i-}'. BL A
la señora Alicia Hutchinson de Fedreira, esposa del pianista y compositor José Enrique Fedrelra, declara durante la sesión de ayer en la vista sobre la querella formulada por ht Asociación de Compañías Navieras y'EL MUNDO Broadcasting
Corporation contra la Asociación Internacional de Estibadores y el Gremio de Prensa. Badio y Teatro. Preside la vista el Jefe de los examinadores federales, señor William * Rlnger. (Foto de EL MUNDO, por Luis Morales).
Abogado Relata Moreno Ordenó Paro Marítimo ' '%. . .. •- Funcionarios Someten Caso de Junta Gremio Hará Defensa el Lunes tic REDACCION E»-‘ ‘u« declaraciones ayer ante el exMTamrtor Jefe de la Junta Nacional de Relaciones del Trabajo, Williem R, Rlnger, el «bogado de la Asocismón de Compañías Navieras. licenciado José L. Novas, hizo un detallado relato de la» infructuosa* gestiones realizadas por él par* conseguir una entrevista con el Presidente de j» ILA, Eusebia Moreno, al decretar dicha unión una huelga contra las mencionadas compañía», en solidaridad con el Gremio de Prensa, Radio y Teatro. Expresó que, no obstante habérsele indicado por lideres de 1a ¡LA que no habían podido localizar al señor Moreno, visitó minutos después con el contralor de la Bull Insular Unes la Oficina del licenciado Víctor M. Bosch donde, con gran sorpresa, encontró • Moreno reunido con éste y otros líderes de la ILA. Uno de éstos, dijo el licenciado Bosch, le habla Informado por teléfono minutos antes que no había podido localizar a Moreno. La» empresas navieras presentaron ayer evidencia ante ei examinador Rlnger sobre uno de los cardos de la querella formulada por la oficinainaclonal de la JNRT contra la ILA y el Gremio de Prensa y Radio, para sustanciar el cargo de que la ILA “recurrió a una huelga Ilegal al inducir a sus miembros a negarse a descargar o de otro modo manipular mercancías consignadas a empresas que se anuncian a través de WKAQ." En la sesión de la mañana se llevó al récord nn telegrama suscrito por Ismael Delgado Gonadies, del Gremio, recibido también por la mañana por la JNRT, en el que ésta hace constar que le había sido imposible hacer contacto con aú» abogados para estar presente en la vista. Solicitaba se accediera a la suspensión solicitada el día ante(Contlnüa en la pág. 24 CoL 1> NO HEMOS TERMINADO Para los miles do lectores de EL MUNDO que ec .arán hoy de
Testigos Relatan los Sucesos En Que Hubo Agresión y Amenaza Declaran Empleados déla WKAQ Que Sufrieron Ataques y Daño* de Mano» de los Huelguistas SANTIAfiO~8OSA JEFE DE REDACCION M ¡" Los detalles de una serle de agresiones, amenaza» • Insultos p«Ae- ’ nales fueron revelados al Jefe de los Examinadores de la Junta Nsi Oonrl * leí» ñones c, '¿Trabajo. ,j<tor William £ RinsÁ. en la * ia1 t» «nblw I» ,MMrell« «.-CM, ■
ta .*»bN» 1» querella gosmáfaWWHí* la Oficina local de esa qg Befa cor tra el Gremio de Prensa Radio y la ILA. durante la sesión del Jg*ves per la tardo. | M interrogatorio de vsrtos leetiros que vIvierou-Talee herbó, lo dirigió el abogado de la «terina deda Junta, licenciado Gewge Weaker, para probar ante ei Examinador, federal que “ei Gremio M dedicó B piquete* Segales y por medio de amenaass do fuerza y violencia física Impidió o trató de impedir la entrada a la radioemisora WKAQ de empleados de la misma, violando asi los derechos de estos empleados garantizados bajo la toy." Los testigos, que relataron hechos Insólitos en que en algunos casos estuvo envuelta su propia vida, protegida por su prudencia en unos casos y en otro, pór la Intervención de la Policía, fueron la señora Alice Hutchinson de Pedrelra, los actores de la radio Germin Negroni. José H. Rodríguez, Arturo Correa. Jf.. el operador del control y comentarista deportivo Grimaldi González GraU y el comentarista internacional Manuel S. Martínez. Otros testigos que soportaron agresiones, amenazas e insultos de parte de piquetes apostados frente a la radioemisora durante el desarrollo de la huelga, figuraban en lista para declarar en el curso del proceso. Se citó en lo, testimonios como participantes en ratos hechos no sólo' a lideres del Gremio, el que también a miembros militantes y no multantes del mismo, que se unieron a los piquete, y mantuvieron durante varia» nemanas un estado de agitaIn tranquilidad Jo» »iagrediendo, provocando e insullando * empleados bmi uiiloWiliftH
Estudian Caso Anuncio Rones Por Ja Radio , — — Alegan Publicidad licor Transmisiones Deportes Influye Sobre Jóvenes . —« • El Departamento de Hacienda estudia el asunto de los anuncias de rones y demás licores fuertes por la radio, especialmente por los programas deportivos, con filies de determinar si recomienda ,o . no legislacida al respecto. For otra parte, se supo ayer que el í'omlskyiadc do Instrucción. señor Mariano V’Ularonga. ha ¡recibido un número de cartas de padres» maestros e Instituciones religiosas, endosando su recomendación de que los licoristas voluntarisménte «raer den limitar ai mínimo pasible loe anuncios de lo» (loores fuertes en las trasmisiones de jwgos de pelota y otros programas radiales de carácter deportivo. Esta recomendación se basa . en la influencia que la continua e intensa trasmisión por la radio fe anuncios de licores fuertes pudiera ejercer sobre la Juventud, que en . su gran mayoría se interesa en los ■ deportas y escucha la» trazmlslo- • ne» de los programas deportivo» | . por la radio. Re tiene entendido que en general tM propios licoristas comprenden la situación y ésten en dl*l>ai4iel¿n d® c<inirilMir <ni 1* mayor medida que puedan en el asunto. ..... , /Continúa en la página 1* Col. 71
Concilio Protestante EU Apoya Campaña a Favor Cláusula 19
For BENJAMIN SANTANA I Redactor de EL MUNDO j ‘ Vito* 547 ministros, pastores y H- • deres protestantes del sector Norte; de la Isla acordaron ayer, por una- j nimidad. “protestar vigorosamente'* I contra la eliminación de la cláusula * 19 que prohíbe uso de fondos públicos por instituciones religiosas. n doctor Benjamin F. Allgood, líder protegiente del Concilio Nacional de Iglesias, prometió el res- > paMo de su propia denominación la Metodista—y “de todas las fuerzas protestante» del Continente". para la campaña de loa evangélico, de Puerto Rico en contra d<* la eliminación de la cláusula 19. Dirigiéndose al grupo reunido en el templo de la Primera Iglesia Bautista de Santuree. el doctor Allgood dijo que, al bregar con el problema de si se acepta o no dicha cláusula, "les puertorriqueños con- । frontarán el dilema, de si se deciden por una forma de gobierno re| publicans parecida a la de Estafo»
I Unidos, o por una dictatorial siml1 lar a la de Franco en España. ANALIZA LA UBEBTAD i Analizando el problema de la 11i bertad de cultos el orador manifez- ¡ tó. entre otras cosas, lo siguiente: “El futuro político de Puerto Rico va a depender de reuniones cwo ésta. No podemos disfrutar de libertad de cultos, según la MÚnfo* mos lo, ProtMta'nte, en Estadoo Unidos, si ei he de estar dkHniMdo por Qm . r Combatiendo cualquier tipo de ayuda gubernamental para las laptituetones religiosas, el doctor Allgood dijo que "no se puede dejar a la Iglesia Católica meter las narices eliminando la cUu»u|a 1» porque aquí, como en Estados Unidos, quiere siempre quedarse con todo”. Explicó que había visitado y entreviztado al Papa y a los centros bommristas en Be. Un. asegurando que "al lado de sus enormes riquoaM hay hambre y miserias hu(Continúa en la página 1J CoL 41
menos en la ■ primera pécina los sensacionales artículos del compañero Santiago GálÉvex Maturana, infor•marlcs que la Raerle no ha i- terminado. I Por el conn trivio. el señor Eüñlvet Mytura- ■ na estA ¿edl■cado en es'c’ mismos mo-
mentes a una Intensa investigación de nuevos Angulos y aspectos de los “rackets" que proaperan en ef frertte portuario y de los cuales son víctimas indefensas los estibadores puertorriqueL* nueva Investigación ade* lenta rápidamente y estamos en
Rusia Accede A Reunión De 4 Grandes
Será en Secreto Y Durante 10 Días Acuerdo Fu¿ Aprobado Por el Voto Unánime De las Naciones Unidas For BICHAED WITKIN PARIS, noviembre 30. (FUI—Las Naciones Unidas acordaron unánimemente hoy la celebración de una conferencia «creta de desarme, que durará 10 <1la«. entre las cuatro grandes potencias mundiales y la Unión Soviética accedió a iniciar mañana en París la» convemeione». Un portavoz británico anunció poco deipués de la votación en la» Naclone» Unidas que Rusia habla consentido a iniciar mañana la conferencia secreta con las tres potencias occidentals». Ei Ministro de lo Exterior raso. Andrei Y. Vishlnsky, biso posible la decisión cuando anunció que la Unión Soviética, siguiendo el ejemplo de las tros grande» potencias occidental»*, aceptaría la proposición hecha por tres pequeñas naciones. La votación unánime de 58 a 0 xe produjo en el Comité Político, de la Asamblea General. Dos na-' clone» citaban r.uiente». La re»olución, conforme a como fué enmendada, pide a Rusia, Catados Unido», Gran Bretaña y Francia que »» reunan, bajo la <iireción del Preaidente de la Alambica Nacional, Mili Padilla Ñervo, de Méjico. Deberán rendir informe a la Alambica para el 10 de diciembre. Se espera que, debido al tiempo limitado, las delegaríone» interesad*» harán arreglos para reunirse inmediatamente. La votación unéntme tué la culminación de una campaña desarrollada por lo» pequeños países para lograr que lo» antagonistas de la-, guerra fría se ilenten a-una me», de conferencia y gestionen un/fórmula para poner fin a sus discrepancia» sobre el desarme. auspiciadore» confian que un acuerdo podría cerrar el camino a la guerra. A petar del alivio general senth .do luego de la decisión n* hay grande» esperanza» de que Ir sesión de 10 die* produzca revóitadoz li-med Mo« y tangible» «obre el Melones, al temper el hielo entre las grandes potencia», condnscan a un alivio en la tirantas entre Oriente y Occidente. Luego de la votarlóa.Viihinsky dijo a loa periodista»: "Confiamos en que nuestra labor sea productiva. Pero, desde luego, ustedes comprenden que las posibilidades de éxito no dependen exclustvimsnte de nosotros. Pero cuatro personas pueden rendir más labor que una". Las gestiones hacia la celebración de una conferencia de cuatro potencias , fueron hechas por Paquistán, Irak y Siria. Estados Unidos y Francia aceptaron rápidamente. . , Gran Bretaña siguió el ejemplo. Pero Vishlnsky no aeeptó hazte oste. mañana, probablemente porque esperaba InatruectoóM d® M—eH, La aceptación occidental ""“fué acompañada de la insistencia d« que se ¡Apusiera un corto limite de tiempo a las conversaciones psra que los rusos no puedan demorar la aprobación final del plan de (Continúa en la página 24, Col. 7>
La Protesta Católica Contra Cláusula 19
. Wn'‘TnMlii*nQÍ llena de paquetes conteniendo tarfetea ftaltedM por OSMUom «s ha» w* protesta de te inelualán de te CttuHri» te en te CinsMtailiii que será redactada para el Pueblo 4e Pisoteo Bteo. Bogó « fas sis de te tarde de ayer al Captteito Iiwutar. La «aratoneta Meno rastelenne teteteea a la protesta en te parte detenten 7 trasera. Su ItaiititsJma. mensefter James M. wuiiwm oMspn da riñes, tatermó J®® B®® í®BiffT®(B®® ' ábra IMsuts (Foto EL MUNDO, jrar : |iai7 .WWW»
Regirán Por un Aflo Más Los Aumentos de Sueldos Para Empleados Públicos
ONU Contra Evacuación Gradual Corea Surge Nuevo ImpaaM. — Comunista* se Oponen A Grupos de Inspección Por RUTHERFORD M. FOAT8 TOKIO, noviembre 30. (FUI—Un nuevo "Impasse" se desarrolló hoy en ls« conversaciones de armisticio cuando las Naciones Unid*» Informaron que no pueden «coeder x un retiro gradual de »u» tropa» en Corea y lo» comunl»ta« se opusieron tenazmente a las Inspecciones pars supervisar la tregua. I*» negociadores se reunieron esta mañana por una hora y 17 minutos en Panmunjom. Volverte» • reunirse > las 11:** de te mañana del sábado (1A:M F. M. viernes, hora de Puerto Blcol. El almirante C. Turner Joy, Jefe de la delegarlón aliada, dijo que lo» comunicas "te opu»leron fuertemente" al plan norteamericano para la creación de un grupo conjunto de Inspectors* P*ra vtajar por ambos lado» de 1* Un»< *»■ frente y ver que no se violen lo» términos del armHtldo. Joy, quien declaró que las converzaclones estaban en "el impasse" número do», “hizo pública por vez primera que las Naciones Unidas insisten en "un grupo conjunto de obaervadores aéreos pera verificar fotografías y visualmente las contHqlones rotativas «1 armisticio" M redondo reehaso do 1* proposleión reí» pte* I» reducción nldad pura una cm®U»rtón en breve en te enesUólt de «teso se mantendrá 1* PM <m Corea. Pero M señaló que prestamente te. alindan h*n emitido roete» no, brutea* para luego «I final acordar sobro una oonelltarión. Tal fué el caso de la disputa sobre la linea del cese de fuego—oue presumiblemente es a lo que ,’oy M enflore cuando habla del "Impatee" número uno. Resumiendo la sesión Jcy Informó' jgjR».., i "Bien, hemos seguido argumentando sobre el principio número tres y el número cuatro «la congelación de armamentos y la Inspección bajo los principio» propuestos por tas Naciones Unida» par* la paz) que opinamo» e» el corazón del articulo número tre» d* la agenda. Lo» comunista» u opusieron fuertemente a la Impección—observación 1a llamamos nosotros. Ellos alegan que aao seria una descarada interferencia en sus asuntos Internos. • * Un comunicado de tos Naate* neo Unidas «tira que Joy contestó a Mía: "Sólo el lado que objeta a tal observación conjunta puedo tener algún motivo ulte- ** iContlñúa en la página 18 Col. 8)
Fsr JfEBKtMAN SM1TM CAYO HUESO, Florida, noviembre Mc-JPUl-gl presidente Truman trató hoy de Inculcar al pueblo nnrteamWIcano la vital necesidad de mantener una fuerte y armad* presión «obre las fueras* comunistas s» Cores. Hondamente preocúpate temor a que 1* Nación obteng* la impresión de que las tara» de las Naclone» Unid** bntaltante en Corsa pasten ahora aflojar, el Presidente hizo un llamamiento a toda 1* Nación para que comprenda que cualquier ansia prematura pueda significar mayores, en voz de menores números de b*Ja». "Es nuestro deber el continuar nuestros esfuerzos hasta que los objetivos de Iss Nectono, Unidos sean alcanzado»", dijo a los P0rlodista». "Sólo entonce» la Mguridad futura de las NaetaMs Unidas, incluyendo aquellos prlslonero* drí enemigo, puede »er También advirtió que "no podemos permitir que nuestros hombres toan sorprendido» por el enemigo fuera te balance en cano que no podamos llegar a un acuerdo de armisticio Mtisfsetorio.” COST ARIA MAS BAJAS "L« continua presión de nuestras fuera» «obro el enemigo constituye el má* fuerte incentivo contra lo» rojo» para que accedan a un armisticio justo", dsclaró. "Cualquier aflojamiento prematuro de nuestro esfuerzo nos costará má» bajas n la larga de laa que realmente se neeesitan.” II J«f e del Ejecutivo está preocupado no sólo sobre un poptlrt» aflojamiento en Corea, sino por un sflojamlento semejante •n te NaeM» .Tanto él como los
For BUBICO E. RIVERA I. Redsctor de EL MUNDO ¡ El admlnistasder de la estación । de radio WVJP de Caguas, señor Jorge Luis Arzuaga Algarln. fué ha- 1 liado culpable ayer de guiar con negligencia y chocar do» automóviles, sentendándols ei Ju« José An- ' tonto tícMga, del Tribunal de Rio Piedras, a cumplí» un año de edr- • cel y a pagar 81,000 de multa o en ■u detecto, cumplir un día por rada 1 dólar que dejare de pagar que no < excediera de 90 di*». El magistrado le halló culpable > también en las siguientes infrac- 1 dones: Arttofio 17 (a) y consis- < tente en que no usó bocina o claxon; Articulo 4 (a>, por no llevar 1 la Ucencia del vehículo en el mo- 1 mentó del choque; y Articulo 7 (ni, 1 por no llevar la Mcenci* do oondue- 1 tor. *
Simulan Ataque Atómico en New York ■L a. - • Im M ■ ■ ''' ¿«I V I R w l¡|■t . M WK! I ‘ t' • ii H i J k W' ! Mirando ai sur hada Times Square, desde la marqneaiaa M Hótd Astor. la famoM entrada a 1» Via Manea aparece vlrtuateénto desierto durante- *f primer simulacro de alarm* contra ataque aéreo en Nueva Ynrh. Ks ei primer ataque aimnUMte deade los días te te Segunda <i»to> rr» Mundial. M tránsito te quedado parausado y loa polletea y toa dina te ta Defensa Civil dirigen a loa vtahdante» testa los retagtss. (d® A®®dA4A0 Preocupa a Truman se Afloje La Presión Sobre los Comunlstás
prinrtpejse funclotertoz gubernamentáis» han creído durante algún tiempo que úna d« l«» ma yorc» tarea» domédirita >“ré la de mantener *i pam firm, en el programa da la défenaa deepués que termine la lucha en Corra. Truman. »ln embargo, rechazó la «ugerencta del Subcomita senatorial de Prepaeación de que ta producción p«ra la defensa se e»tá rezagando p«|gro»amente. Dijo el Presidente que el me jor esfuerzo posible se sdá ofreciendo al programa de la defensa y que si esta situación varia, se mover* rápidamente para hacer 1a corecctón necesaria. Rehusó discutir aspectos especlfloos del programa de producción (Militar. Lo que ha hecho que el Presidente esté preocupado por ta cuestión de Coree y las perspectivas de un armisticio, tan sido los Informes ds Coroa de que ta lucha en el frente occidental esto parcialmente. Está partlcu tormente perturbado por ios informe» sobre el cese de fuego "Espero que todo el mundo comprenda ahora que no ta habido cese de fuego en Corea y que no puede haber ninguno hasta que se haya firmado el armls tirio", declaró. El Presidente dló , (os d»rresponsales una conferencia sobro Is necesidad de un cuidado extraordinario en estas peligrosos tlempus ds adheriros s ta verdad partlcuarmente en noticia» que envuelven co»a» tan »erta» como lo es una guerra. Aunque no ae ba fijado fecha para »u regreso a Washington, ti Presidente informó a los periodista» que regresar* « la Ca u Blanca con tiempo suficiente pars atender todos los problema» que le aguardan. Después saldrá (Continúa en 1a página 18 CoL 41
Le Imponen 1 Año Cárcel, Multa Por Guiar Auto con Negligencia ।
otro» do» caaes 80S en cada uno. El juez Ltceaga lo suspendió a»ímt*mo ta licencie de conductor por un po-¡ rindo do diez años a del dia de ayer, [ ... Ei acuMdo, representado por lo» licenciados Joto González Quiñones y Armando Miranda, anunció su In- , tención de «petar p«ra el Trlbun.l ■ de Distrito. Ds «curado con la prueba presen-' tsds en la vista det caso, el acusado conducta «1 14 de septiembre, a seo í de i» 8:18 P. M.. un automóvil Buiric con tablillas extranjeras por ta carretera núnwro 1 en dirección de Caguas a Rio Piedra». i Se alega lo hacia en forma atolón- ■ drada y a una velocidad exeteiva de 1 aproximadamente TO milla» por ho- i rs »in usra bociaa n otro 'aparate l de alarm» y te una manera de»culdada* U prueba te! Pttobte señala temblé» que »1 acusado al guiar en esa i forma fué a chorar su auto con el (Continua ®n M pAdM K Col •)
Su Vigencia SeTerminaba En Julio ’52 El Dr. Picó Recomendó Un Total de >4,606,000 Para Año Fiscal 52-53 For 8. GALVEZ MATURANA Redactor de EL MUNDO El aumento de sueldo» a toa empleados públicos tendrá vigencia por un año más, según fué informado ayer durante laa vistas pública» ,n relación con el Noveno Program* Económico, por el doctor RdHiel Picó, presidente de 1a Junta de Planes. La vigencia de rato aúnente terminaba al flzmllsar sí- prolegislativa par» continuarte. Al enmangar ta vista, el doctor Pled anuncio que. en el programa para el año económico 1952-53. se reeomlend* una asignación ds 84.W*.(KW, en vista de que el Gobernador, Luis Muño» Marín, indicó su propósito de recomendar a ta Loristaturs que sostenga el aumento de sueldos a lo» empleados del Gobierno Insular que rige durante el año , fiscal en cura»' debido a los altos precios prevaleciente» en el pal». Asimismo, para el tegunfo y tercer año* del Noveno Programa Económico, se rattMiondan aripnaciones de $3.nOMm X de 8L000,noú, respectivamente, par* un reajuste remídelo del Plan de RetriK. . . ' i. 'V. DUCMH» uniforme. . ' rite ata» nssnrwsf-a tenetoeíne® ®A®® 9 wmmIdwi ■■ T**sJwMtr en SFntoni® cor lit ■ecfci eicpMná ®| SSsáSSS' ÍÍSwÍf ■ftiarr te MrtottAr mi I® sdmtimk t melón nóMk** IwMitar lo® ié®» nleo® y ®l jmnhMmbBÍ •®y®rf®lf®®* . El rector Jaime Benlte» fué la primera persona en exponer sus pantos rf» vista »n rotación con el Noveno Programa. ' Abogó por «me so Incluye una asignación de 838.0X1 para el edificio de of1<ri» del Servido de Extensión Agríenla. riformó quo. durante loa últimos seis altea, tes empleados de la división están realizando su labor en lo» pastltan del edificio de 1a Estación Experimental. Agregó que loz -archivos están colocados en los huecos bato tas escalera» y el apiñamiento te empleadoa dificulta la labor. MaMRtobMiBs ya extatan ptotl®l tfU) Mjb** EFníreeto» de ta Autoridad de Acueducto» y Alcantarillado», señor Sergio Cuevas Bustamante, abogó porque se incluya una arignnción de 890,000 por un término de cuatro año» para facilitar la extensión del servicio de agua a to(Continúa en la página 18, CoL 51 Arrestan a Madre Abandonó Bebé Iris Rodrigues Nieves No Quiere Saber del Nene PONCE, noviembre 30 (Por Miguel Rivera/.—Iris Rodríguez Nieves, una joven poareña que abandonó « su hljito de ocho meses en el Hospital Municipal de esta dudad hace alrededor de un año. fu* detenida ayer en Peftuetas y trasladada anta ri Fteral de Ponce, a quien le dijo que no quiere saber de su hljito y que no te quiere par* nada. La detenida, ds 33 años de edad, fué acusad* de Infracción *1 artie«lo 3M del Código (abandono de m*> , nore»). Se le fijó una fianza te '8300. La joven admitió al Bacal William Morales que llevó a su hljito si Hospital Municipal el 17 ds diciembre del año pasado, para que i le recetaran unas medicinas, y que detapsreció después de haltera!* entregado a una señora para que I lo cuidara “mientra» rila comprai ba uno» refresco»”. La leftora Gloria María Rom Ló- ! pez. quien »e comprometió a cuidar 1 al niño mientras la Rodríguez Nieves "adquiría tos refrescos", esperó Infructuosamente por la joven por más de, dos horas y. al ver que ne । regresaba, notificó el ceso al policía Mercedes Rivera. M ni*o fu* entregado a la señora Epifanía Men. 1 ' esdo Cotto pera que lo citara has1 te que apareciera la madre. ¡ Ayer el cabo Ramiro Ramiro* , quien habla ssrrióo <m Pone* arre»... . tú a la Rodríguez Niovea pee otro entinte ra ta*pX“ líriL »