e - ~ : EL MUNDO diario maraña
NUEVA YORK, mano 1* (PU). — En la tarde de hoy m regirtraro* la» rtgulentee temporataraa: Nuera Yrth, 48; Chicago, «8; Wáahington, <7; MMmi, TU Pronortlcoe para anaSoa* «■ Nueva l ork y etatedee vectam: mai ir mente deapejado pero nubtado por ta noche.
o V<L -V 1
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA IRLA, HOY: _ Medio nublado con unos poco» aguaceros ligeros durante el día y por U noche. EN SAN JUAN, AFEE: —. Temperatura máxima, 88 grados; mínima, 68 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M de la tarde, M.te pulgadas de mercurio.
AÑO XXXII
Entered aa second class matter. Port Office, San Juan, P. *.
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 17 DE MARZO DE 1951
NUMERO 14322
Condenan Albizu de7a!5 Años
K! líder naclonall.ta Pedro Albizu Campo. (tequierda). quhm fué Hntondado en h mañana de ayer a cumplir de 1 a 15 año. de presidio por otro delito de ataque para cometer asesinato, aparece aquí rapo- ,*!,* Ramón Antonio Fournier cuando salla de la Corte camino de la prisión. Fournier fué sentenciado a la pena de cadena perpetua, por la muerte de su eaesposa Iris Nereida Hernández Matos. (Fotorra! i a de EL MUNDO, por Caaenave).
El licenciado Pedro Albizu Campoi, fué sentenciado ayer a extinguir una condena do 7 a 15 años de presidio por el delito de ataque para cometer asesinato. -s - - * El presidente del Partido Nacionalista habla sido declarado culpable, hace varias semanas.
de haber internado matar al detective Angel Meléndez, lanzándole bombas explosivas e Incendiarla* mientras el agente se hallaba, el 30 de octubre pasado, cerca de la residencia de Albizu Campo* bn la esquina de las calles Cruz y Sol de San Juan. Continúa en la página IB, Col. 8)
Comisión Ultima los Préstamos r Para Rehabilitar a Jayuya Varió* Báñeos Locales Concederán Jos Crédito» ÁlnteTAs del 4 Por Ciento, Par Canti&d 4208.000 La Comisión de Rehabilitación de Jayuya se reunió ayer y tomó acuerdos definitivos, autorizando pHatamo* a favor de las personae afectadas en Jayuya por los suceso* del 30 de octubre. Le Comisión concluyó loe término**- ——Hr —
con loe bencos Crédito y Ahorro Ponceño, Popular, Gubernamental y Banco de Ponce para que esta* instituciones efectúen préstamo* a 38 afectados. Estos préstamos totalizarán alrededor de «208,000 y serán hechos por términos desde uno hasta dies ados. Se cobrará un Interés uniforme de 4%, "que o* considerablemente más bajo de lo que se carta en loa préstamos comerciales o para construcción." Hace notar la Comisión que tanto el tipo de interés como el término de los préstamos, mejora aubstancialmente las condiciones usuales de préstamos en Puerto Rico. ' Agrega asimismo la Comlaión que esto* términos “son poplble* en vista del decidido espíritu de cooperación de lo* directores de loe bancos Crédito y Ahorro Ponceflo. Banco de ponce, y Banco Popular, quienes están dispuestos a hacer esta operación sin miras de lucro alguno." Además, facilite, según Informa la Comisión. la operación do la Ley 14 que creó la Comisión para la Rehabilitación de Jayuya, aprobada por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico el 10 de enero de 1961, y que asigna la cantidad de «80.000 para los fines de la Comisión. Comunican Acuerdo* La Comisión autorizó a su Presidente * dirigirse a cada uno de loa solicitantes de préstamos, Informándoles los detalles de sus acuerdos en lo que afectan a cada uno de los peticionarlos. Además, la semana próxima se anunciar* el banco que se encargará de la administración de lo* pré». tamo* para que lo» peticionarios puedan Ir directamente a la Institución designada y allí tramitarlos. La Coiplalón acordó quo so designe un Comité compuesto por el Alcalds ds Jayuya, ds una persona entendida en asuntos de construcción. y ds un representante de loe bancos, para qqe supervise la Inversión del montante de estos préstamos con mira» a que «e logre la verdadera rehabilitación do Jayuya y de sus conciudadano», afectados por lo» acontecimientos del 30 ds octubre. Termina GeetiAn / El Presidente de la Comisión, doctor Rafael Picó, informó ayer que con esto» acuerdos la Comisión de Jayuya termina »u misión principal que era la de gestionar préstamos bajo lo» mejores términos par* asi ayudar * loe ciudadano» do Jayuya a rehabilitar * su pueblo. A la reunión de ayer asistieron los miembros de I. Comisión, señores Jorge J. Jiménez. Manuel Divers* y Dr. Rafael Picó. Además, •atuvieron presentes le* señores Angel Sanz, Rafael Cerrión, hijo. Horado Royo. Danilo Eboll. reproaentante» ds las Instituciones bannarias mencionad**,
Plan Difiere Del Servicio A Estudiantes Herzhey Propone Acción Para lo» Más Brillantes De 4" Año y Colegios \ Por Frank Eleazer WASHINGTON. D. C, marzo 18. <PU>-El Director del Servicio Selectivo. "Lewis B. Hershey, ha ptoparado planes mediante los cuales los estudiantes dé cuarto año de segunda enseñanza y loa tnlversltarlos que se destaquen en sus estudios recibirán <llf«Mmlentoa automáticos en el reclutamiento. El plan fué revelado hoy en un Informe del Comité de Servicios Armado», de la Cámara de Representantes, que apremió también la aprobación de »u medida, sobre el reclutamiento de los jóvenes do 18 ■ños y medio de edad, a base de que ésta permitirla una reducción en el tamaño de las fuerza» armadas en "en futuro próximo.” Bajo el plan de dlferlmiento. que aguarda ahora la aprobación del (Continua en la página 18. Col. 7i
Los Rojos Inician Resistencia 'En Sector Central del Frente
» —a . ruede Vendu El Gobierno , Dos Centrales ; Colón Torres Estudiará ■ Proposición de Compra । Plazuela y Cambalache I For JUAN MARTINEZ CHAPEL । Bedactor de EL MUNDO 1 Problamente las centrales azuca' reres Cambalache y Plazuela. pertenerlentes al Gobierno, pasen a manos particulares en un futuro ’ cercano. Hav personas que Interesan comprarles y el Gobierno está considerando la venta. Las centrales Cambalache y PI«i zuela pertenecen a le Autorided de I Tierras, agenda que ahora ea una . división del Departamento do Agrl- . cultura y Comercio, dirigido por el i señor Ramón Colón Torres. El señor Colón Torres ha soate- ) nido la política de que el Gobieri no debe vender todos los negocios . que puedan ser adquiridos y sosi tenidos por empresas privadas. . Se Informó que esa es la oolltl- . ce del Gobierno en In actualidad. Colón Torres resolvió vender las i tiendas PRACO desde que pasó a > su jurisdicción la Compañía Aarl- - cola. Tiene en venta la embarcación ■ de. ese Compañía. Reina del Cari- ■ he, a una empresa pesquera prlva- > d*. , i Ahora en que se presentan romI pradores nata las contrates Cambalache y Plazuela, se considerarán sus proposiciones y de llegarse a un acuerdo en cuanto el precio, se ’ efectuará la transacción. Se sabe que el precio que so > otreaca a* basará en una tasación rásonablo ño esas factorías. t xs • con pérdida da dinero, para benofi- • doMe un pequeño grupo ácupei so- - teas empleadas en eM* JF • So Informó que ei so «vita esa ’ pérdida, el «dinero titea» salva - puede usarse en escueA aNmenlaI dón pata loe comedoreí ««Colares. ■ mejor steyielo médico p*B< los poh • n ' w * l í* rfcr PantoEn la próxlmib astnana. pfnbablsmente ae considerará en taSos aua detalles la oferta de compra do las «éntralos del Gobierne, Cántbnla< he y Plasuela- . Esas factorías seguirán te» ml»ma ' ruta que la» fábrica» de «Omento, , de crlatal y de papel de la* cuate» el Gobierno »e de»hlso el año pelado. 1 Mejias Descriljc Alzas en el Arroz ; "No tengo Información Mntu- 1 na. excepto lo que dice EL MUN- 1 DO", -dijo ayer el eeñor Félix 1 Mejla», director do la Oficina de J Eatabllliaclón de Proeto* en 1* lela. al eer Interrogado sobre ia conspiración que para eublr el 1 precio d»l arroz, denunciare el 1 Departamento de Justicia de los 1 Estados Unidos. ' Dijo Mcjlas que "no tengo evidencia de que le Informado sea 1 cierto o falso. Sin embargo. — । agregó— "puedo decir que el año I paaado hasta el comiente del conflicto en Corea. «I arroz se i vendió a «780 el 18 per ciento I partido de California, y actuslmente ae está pidiendo alrededor de 810.80. i Expresó además que “poco < Confina» en ia página M. Ccf 3
Han Recaudado $18,656,638 De Income Tax Incluye Día de Ayer. — El Trámite de lo« Fagos Se Ha Facilitado Mucho El Negociado de Income Tax del Departamento de Hacienda habla recaudado haata las doce de la noche del 15 de marzo la suma total de 817,513,802, correspondiente al año fiscal en curso, según so Informó oficialmente. Esta cantidad compara con la suma de 817J77.6B3 recaudada durante Igual periodo el año fiscal anterior, Indlcandq ello un* Ngera baja de alrededor de «84,000. Sin embargo, los cobros registrados durante la primera quincena de marzo y el rila 15 del mismo mes fueron mayores que en Igual periodo y fecha del año económico anterior. Desdo el primero al quince de marzo do este año so recaudaron 84.049,215, en comparación con 83,830.824 el año paaado. El 15 do marzo rio 1950 las ronauriaclonos montaron a «1,918.480 y el 15 de marzo de 2051 a «1.980.57A Por el día do ayer 18 do marzo so registró y depositó la suma adicional do 81.143,038, lo cual, unido (Continúa en la pág, 18 CvL é)
graso do Mesaste eáreroo qn» saitosna asi te tarde do ayo* hacia No» va Jersey. • beodo do «8 nvtea do la testera Alt Mma
SéMMw de la Rérwra DivlaMm do Dtemteria, do la eual forana, parte el Regimiento «, crusan el
cualquier comentarlo cobre rilo no * ayudarla a tas operaciones mllltaros. Acheson dijo en una conferencia de Prensa, que las autoridades do los Departamentos de Estado y de * Defensa, y los representantes rio los " países que tienen tropos en Corea ” examinarán todos los espartos rio * la campaña, on una reunión esta tarde, e Esto Indica qua volverla a tratar- , ae de la cuestión riel Paralelo. „ Un reportero preguntó si hay "«J. _ gún Indlrlo de que los romunlstss chinos están dispuestos a discutir e la pas de Corta" y Acheson reph1 có que la Comisión do Buonoo Ofl- , dos do tas Naciones Unidas ha hocho esfuerzos por consultar al ré- . gimen chino sobro una nueva geoI, tlón Inicial de paz; y que él sopa, , la comlaión no pudo obtener reopuesta alguna de Ina chinos. » Desearte Rumor de Pas * Ests comentarlo descarta loa ru9 moros de dias pasados, de que ora (Continúo en la página 18, COL 81
Pee Lula lUnche» Ueppo Redactor de BL MUNDO En un avión do lujo, tipo Conatellatlon» de la Eastern Air Linee, •aileron "ayer 80 «breroe egricolao puertorrlquoñoe liael, Nueva Jeraey, a trabajar en faenas agrícolas bajo contrato con la Garden State Cooperativo Asaoclatlon, sancionado por el Departamento dol Tratejo. El primor grupo de trabajadoroe en Mllr este eñe a Eatadoa Unldoa a aliviar I* Meases de brazos en la agricultióa do la Nación, lo constituyen en su mkyorla obreroe con experiencia, por haber ido en aftoa antorlerea ai jniemo eltio a prestar sus servicios. Dybldo a que el evión DC-é tipo Skymastor que habla dlspUMto la EAL para transportar los obreroe habría de eer utilizado anoche en uno do loo viejos de prueba sopéetelos que está haciendo la empresa antes ds Inaugurar su nuevo servido directo • Nueva York, se decidió wtll‘ ar un Constellation. Erie tiene capacidad para 80 paaajeros y está supuesto * cubrir 1a distancia antro Sen Juan y Newark. Nueva Jersey, en 5 horas. Hasta ayer, la EAL no había hecho
ZJSm» 01 pate*d2p Mlée IDA til blUllün allido miró *■ la ciudad al aGTla nano 1 a riDlwl
> China no Contestó I De Paz de las Naciones Unidas * Acheson No Revela Si MacArthur Eatá Autorizadlo Para Cruzar el Paralelo.- Reunión de Altado* Por DOÑAU) OOÑZAIJM M I WASHINGTON marzo 16. (PU) - El Secretario de Estado. Dean Acheson, dijo hoy que le Chin» roja ne contestó la» última» propuoo- * tas de paz de las Nación»» Unidas sobro Corea, y so negó a decir el el gontral Douglas MacArthur tiene autorlsaclón do loe Naciones Unidas 1 pare cruzar el Paralelo 38, pu»s8—■
Pide Para la Isla Cuota Especial De Inmigrantes Fernés Declara Comité Congreso Ello Ayudaría A Resolver un Problema Por Jaasea F. Cunningham WASHINGTON, D. C„ mano 18. 'PU>—El Comisionado Residente le Puerto Rico pidió hoy al Oongrosa que concediera a la Isla una cuota «special ds Inmigración, ds M psr nonas al año. Esta euota espacial permitirla que M personas entraran anualmente a Puerto Rico en adición de loa Inmigrantes que pudieron Ir a la Isla (Continúa en la página 18 col. 81
Boricua» Emigran Primer Contingente de Obreros Salió Ayer Hacia Nueva Jersey
un vuelo comercial en,dicha ruta con ene tipo de nave. El capitán del avión lo os M. L. ■atar, y la tripulación conata de 5 técnicos. I-lenan Trámites Poco dsapuéa ds tea does del dte, los trabejadores, comenzaron • llenar loa formularios relacionados con el esguro de vida para el viaje, de «10.000. que ceden loo patrono» a cada obrero. Loa trabajadores llenaban este requisito y otros antes de abordar el avión, como eosa corriente, ya que conocían do dichoo trámites Anteo do abordar c. avión, los obreros posaron para tai Prenaa. poro antee de dejarte retratar llamaron a la señora Potro América Pagán de Colón para que «o uniere al grupo. La señora Patán do Colón ea la directora del Servicio de Empleos d« Puerto Rico, afiliado el Servicio do Empleoo de Estado» Unido». Laboreo 4ta OuMvo Para vario* agricultor** da la zona de Nueva Joraey. lo* trabajadores harán labores do cultivo y rocolección do eopárragoo, tomatso (Continúa on la página 1* Col L)
Se Trabaron En Combate De Artillería Acción Retarda Avance Hacia Chunchón. Rojo* Siguen Fuga en el Este For EARNfST HOlElECHT TOKIO, sábado, marzo 17. — (FU>. — Las fuorxas comunista* china* roforxadoi iniciaron un n«trido bombardeo do artillarla con granadas da fósforo blanco en al fronte control coraano, logrando con olio reducir una marcha da avance que desde hace cuatro días roalisabon las tropas do lee Naciones Unidos. So conjeturo si ese, bombardeo significo que loo rojos han decidido hacerse fuertes y lecher. El trant* antera csntral m com virtió en un formidable duelo de artUtaria cuando lo* cañonea norteamericano» replicaron a la artk Uatte y loa mortero» chinea. Por ' ente proyectil de loa comunlata». MM norteamericano» diaparaban * j 1,01 *»WMM IA (PU)— La* tropea pnertorriqneñao del 88 do Intanteria, adeeriteo a la Terne» ra teRMIn *n Biteál» Entatae» eriMSM hoy el Han y ocuparon 1*4* sstosOtSA 4* JáoT # L«b Mlñadoo bartola* marte brazo* ata molertta* Lm com*n hit** h*M*n *b*n4*M*4o MM atatey tadtean mmbrada tora* y noMMk >^k» < Ltamt*ert» ha* tobrieadae con axotartee* a*prt*ctotae «teta ntrn eBad*» Loe avione* aliado* Intervlntaren ra I* batalla bombardaendo tea aerraniM en poder de tea rojos al norte de Hongchd*, reconquistada , desde ei amanecer hasta el obscurecer con proyectllo* cohete y homha* iMendiarlaa de gasolina semi•014*. l*e Msmanirtan «hisum teL tauan hS raatetasseta ota tag uses»00** u*4mi Mztfi* y ai Parálete 88. tretata y «■**»• hllémrtrss al norte. 1** Srapaa do la* Mtañoaea Urtdae an rieran eUlgndne a ra. átofe «I riSsno de o* a vencí y h*)o I* Uavla de tea pteyuti* ** — — ww o w**v*P ñM* WWSWIUwoMV IMP apoderaron del tema* ata* La reatetenda china interrumpió el avene» aliado sobre Chunchón. , situada a sólo doco kilómetros al sur del Paralele 38. Lo* deepacho* del frente dicen Sue las granada* de fosforo oran o fabricación norteamericana v deben haber aldo tomada» por lo* rojos. »n combate» previo», o qui- । teda» a loa nacionalistas chineo durante la guerra en China. Fueron Identlflcadoe elementan de los nuevoe Cuerpos de Ejércitos chlnoa Trigéelmonoveno y Cuadra- ’ géslmo. ea accione» en el frente central, ñor primera vea desde la 1 Batalla de Chlpyong en el lejano norte de Corea en noviembre último. Cnal Medio MZá* La Identificación de esos refUersns tiendo a corroborar tea Inform*clone» de loa nacionallataa chinee de Formoea. de que loa rojoe han llevado de China a Corea, entre doce y dieciocho Cuerpeo de Ejército con un total de treacientoa veinte mil a quinlentoe cuarenta mil hombres. Esa* noticias, dadaa a la publicidad por e| Servido do Información Militar Nacionalista Chino, dice que loo comunistas ae eetán preparando para una ofensiva de verano durante la estación de lluvtes, que comentará dentro de dos semanas. Las Informaciones nacionalistas agregan que hasta el momento de emprender la ofenalvn. leo como nlstaa se dedicarán a retener una linea cerca del Paralele 38. Aunque loo rojeo contraatararon »n *1 frente central, siguieron rotlrándoae en tea montañas al Este. Itaie tropas aliada» en orto eector •venaaron »in hallar reelstenda y ocuparon el Importante paco do montaña al norooote de Soksari. También ocuparon el terreno alto que domina el centro de carretera» de Pungam. 32kilómetro« al > sur del Paralelo 3* Persiguen Baengndeo En la reconquistada Seúl, ta Policía civil se unió a ta* tropa* de la* Nadonee Unida* para pereegulr a loa comunistas rezagados v los agentes rojo» mientras las puntas de lanza bllndadaa avanzaban hada »l noroeste, norte y nordeste. La ocupación del terreno alto al este de Seúl por tas tropee norteameriennaa. m efectuó deepuée riel ¿ cruce riel rio Han. mlentraa tas fuerzas sudcoreanas penetran en la dudad y ocupaban poeldonee al norte de ella. La operadón dol cruce del Han. y la ocupación riel cerro dearie donde (Continúa en la página lá CoL 8)
Empleo» del Derertaasento Mi Trabaje, spusN oqrt rsdisAi per si
1 Senado Hará Una Pesquisa Caso Seguros
Una Comisión Verá El Alegado Fraude Senador Fernandes Dice Empresas Aseguradoras Engañan al Gobierno Por S. GÁÍvEI~MATURANA Redactor de EL MUNDO El Senado Investigará el alegado "robo" de que ha venido siendo objeto El Pueblo de Puerto Rico — según alegó en ei hemiciclo del Senado el senador Lionel Fernández Méndez—, por parte de la* compañías de seguros que operan en I* Isla. El Presidente del Senado, Samuel R. Quiñonos. nombró una Comisión compuesta por lo* senadores Luis A. Negrón IZpez, Francisco L Anselml, Ramón Barrero Pérez, Ernesto Carrasquillo. Lionel Fernández Méndez quien la presidirá; Celestino Iriarte, Bolivar Pagán y Heraclio H. Rivera Colón, a tales fine*. Ataque VltrióUco El Cenador Fernández Ménde* causó el consiguiente revuelo en el Senado durante un ataque vltrióIleo contra las compañía» de seguros. * la* cuales acusó de haberles "robado" al Gobierno Insular varios mlle» de dólares cobrándole por unas pólizas de seguros de sus departamentos, agencias, * instrumentalidades del Gobierno contra daño» causados, sin que dichas pólizas tuvieran valor práctico alguno. Acu»ó a lar compañía» de seguro-". además de haber cometido un fraude con dichas pólizas, e hizo mención al articulo 1803 del Código Civil, qué dispone específicamente que el Gobierno Insular solamente es responsable en casos de daño» y perjuicios cuando éstso son causados por un agente especial del Gobierno, lo que nunca» ocurre. Solicita Información El senador Fernández Méndez, después de su exposición de lo que calificó "un fraude *ln precedante alguno en ninguno de loe Estad<h de la Unión , hizo al Senado la siguiente petición: ) ramas del Gobierno de Jteerte Rlc% que Venen pólitas jfb seguro i con comp*faa ateguzdkras, cubrlendo r**ponsablll<1ad por jos da' ños y peálelos que ocasionen las mismas a terceras persono* o Incluyéndote en dicho Informo: <Í> la techa exacta desde la euat eada una. de dichas agencias o dapendencwa del Gobierno tienen dicha póna. (2) ef Importe de la prima pagoda pebrada una de dichas pólizas anualmente. (3) delación del tipo de daño por el cutf responde la póliaa, (áte cantidad de compensación pa1 gadd por cada «na ds las *Mguradbras por concepto de reclamaciones contra dichas pólizas. „ (5) un modelo de cada una de las pólizas que cubre la eeaponsabllldad de cada agencia o dependencia. Solidaridad Del Senado Todos loo miembros dol Senado presentes en la sesión ae solidarizaron con la solicitud hecha por el senador Fernández Mánde*, haciendo la adoración el senador Lula A. Negrón López do quo su respaldo no cubría las declaraciones o manifestaciones que en apoyo de su petición dijera desde ei hemiciclo el senador Fernández Méndez. El senador Francisco L. Anselml, durante *1 discurso do Fernández Méndez, i* Interrumpió paro solicitar de la presidencia dol Senado que so lo Informara sobre "al el negocio de los seguros era otra vaca del Gobierno de Puerto Rico, que da leche, y loo que cogen la loche ni siquiera lo dan un poco do Ierro para (Continúa en la página 18. Col. D