EL MUNDO
Precio 7 Centavos AÑO XXXII
NUEVA YORK, octubre S. (FU). - En ta tarde to hoy oe registraron las guíente» tempe rateras: Nueva " n; Chicago, 73; Wáahlngton, M; Kfíp mi. M. Pronósticos para mañana Nueva York y ciudades veelnuri pajado y caluroso. La tempustutatoto ( sita en lo» MI grados. | —- l s Vía
Precio ¡ibrunj C<wavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PANA U ISLA. HOY: Medio nublado por la maltona tornándose nublado con aguaceros y truenos disperso» durante la tarde. Hemtnubtado por la noehe. EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima, «7 grados; mínima, 73 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las tM de la tarde, JM7 pulgadas de mercurio.
DIARIO MAÑANA
, — EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC III SI. I— RBm—MWII I á. 11.1 I I—mwtipwiwii I l iil I ■q.H | II I! — SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 6 DE OCTUBRE DE 1951
v / ■*z 14508
Entered m dan Poet Office, San Juan. P. B.
Contestan La Apelación De Collazo
El Fiscal Insiste Confirmen Pena Dice Que un Fin Bueno No Justifica se Recurra A los Medio» Ilegales Por JATEES F.CUNMNGHAM WASHINGTON, D. C-, octubre 5 (FU)—"No existe tal co»a como bueno» motivos, par» el a»e»lnato'* declararon hoy los fiscales del Gobierno ai demandar que el Tribu nal Federal de Apelaciones sostuvleoe la «entencla de muerte que pesa sobre el nacionalista puertorrioueño Oscar Collazo. El revolucionario horicua. de 3? años de edad, quien espera la electrocución por su participación en la muerte de un policía de Casa Blanca, tuvo un juicio justo en todos los i esperto» añadió el Ministerio Fiscal. En eu respuesta formal a la apelación de Collazo, el flacnr federal George Morris Fay y otro» tro» colegas concentraron sns ataque» particularmente en la alegación del puertorriqueño eon respecto a que el jurado fué instruido a no considerar las Idea» políticas del acusado al rendir su veredicto. / El fenecido juez Alan Goldsborough, dijeron, “no erró al Instruir que no se consideraran las ideas políticas del acusado." El abogado defensor Leo A. Rover alega, en la apelación de Collazo. que éste fué movido por el patriotismo y que deseaba dramatizar el nacionalismo puertorriqueño mediante su i salto a tiros, a Casa Blair el 1 de noviembre del año pasado. Borer sostuvo también que el pulidor de metales de Nueva York no Intentó asesinar al Pro- ’ sitíente ni «atar al pelleta de Casa Blanca, que cayó en las escaleras de la residencia del presidenta Traman. Los fiscales dicen que la evidencia demuestra otra cosa. Pero, de cualquier manera, maeilfertaron: "El argumento de la defensa es que ‘sus motivos" fueron buenos y ñámalos". Esto-hubiera justiftea,n ‘* **“ (al Jurado* Lot&ue se consideré uu -n bueno «pedios Collazo no disparó el arma uo<> dió muerte al policía Leslie Coffelt 13 disparo fué hecho por su compañero. Griselio Tórresela, quien murió en el tiroteo. . Las batas de Collazo hirieron a! policía Donald Bhdzell. quien sobrevivid a las heridas y* declaró en el juicio. Una sentencia de 15 años de prisión loé impuesta a Collazo por este delito. Collazo se encuentra en la cárcel de distrito, donde permanece recluido en una celda de “la sección de asesinos” desde que fué convicto el 7 de marzo. Fué sentenciado originalmente a morir en la silla eléctrica el 28 de octubre. La ejecución de la sen tencia ha sido pospuesta al 1 de febrero de 1952. Pero los observadores creen que llegará el próximo otoño antea da qm el Tribunal Supremo tenga oportunidad dé fallar •obre su apelación, si al ease es llevado hasta aquél. Comentando la alegación de Collazo respecto a que sus ideas políticas debieron ser consideradas en el caso, los fiscales dijeron: “Declaró que sus designios crl mínales con Torresola se limitaron sólo a disparar contra el agente que i custodiaba la escalera principal, de Casa Blair y a contestar desde éa < ta el fuego de lo» agentes destaca- : dos en ta garita del flanco. “Es de explicarse quo en esta 1 etapa ws Ideas politices no fueran circunstancias relacionadas en um u otra forma con el hecho de que lo» conspiradores , acordaran entrar por la' puerta i delantera para continuar sus criminales ataque» . '
L '**'*•»*• »•“«» vs» *ra Av. uui. « / Se Parte en Dos en el Atlántico Carguero Que Zarpó de la Isla
NORFOLK, Virginia. 5 de oetubre.—<FU>—El buque Southern lates, da 3.223 toneladas, «togado de miner»! de hierro procedente de tai mlnss de Puerto Rico, s» partid m dot, hundiéndose en cinco mlnt-v» en un huracán del Atlántico durante la mañana de hoy. Sopón la Guardia de Coala, hay 17 víctima» entre muerto» y desaparecido» . ' ■ t >o abe que entre ello» hay seta muerto»; de lo» otro» 1.1 nada ce saba. **n. Le» otro» seis miembro» de la trilujación de 23, fueron salvados por bateo» que se encontraban cercu. poco después que el buque zozobrado enviara «u única llamada de auxilio Cuatro buque» mercante», un destructor, doa barreminas. un barco y do» avione» guardscostas. buscaron afanosamente en la» turbulenta» agua» que dejara el huracán, alguna señal de vida. , CINCO CADAVERES Se hallaron cinco cadáveres en el cúmulo de escombros que eran la única marea del lugar donde el barco se fuá a pique. _ vapotw ChsrUHtl* Lyhe* y Florence te 1
- Sin • embargo. uuo de altea ef prl ■ mer piloto J. L. Midgett». de Nor- > folk, con una gran hemorragia en i una pierna destrozada, murió poco después de ponérsele s bordo. । El capitán George F. Sadler, de - So años de edad, también de Norfolk. quien habla salido de Norfolk ’ el 13 de setiembre pera realizar un recorrido de ida y vuelta a Puerto Rico, siendo éste su primer viaje, aparentemente se hundió con su buare- Se teme que ia misma suerte hayan corrido otros diez naveganEl Southern lates navegaba hada el norte en un lugar 230 milla» a! ■ate de Charleston. Cafolin» del Sur. —unes 200 millas si sur de Cape Hatteras. Carotins del Norte, cuanto ae abrió y se hundió, a tas S:15 de Is mañana, según informe» de los sobrevivientes. EBA UN L8T Calcuta 1a Guardia de Costa que la «tova, de propulsión s diesel, estaba capeando vientos de 30 a 40 millas en vísperas de un huracán del Atlántico que se hsbis movido a unas 300 millas hacia el norte. Le muerte puede haberte llegado a los tripulantes durante el sueño. VB Ia* fldkmlt/bHrM abíAn Mrmtei sámente a emboa ládo» óei medio da \
Amenaza De jarse Morir de Hambre
Ky . s> . . i i r*' x - B \ 4 : T José Velázquez Alvares (al frente) convicto de asesinato en primar grade por haber dado muerte a su mujer, comparece ante el Jura Julio Suárez Garriga. acompañado de su abogado licenciado Jorge Luis Cór.lova Días, para oír la sentencia de reclusión perpetua. (Foto EL MUNDO) José Velázquez Alvarez Afirma Que Demostrará su Inocencia El Condenado a Perpetua Manifiesta Temblando Que No le Hicieron Justicia.— Mató a Esposa Jote Velázquez Alvarez com leto de asesinato en primer grado por ta muertq.de Vtetorlna García Rosado, fué condenado ayer a reclusión perLa yentencio fvé dictad» a tas nueve de I» manan» por el juez Julio Suárez Garriga de I» sección de San Juan del Tribunal de Distrito.
Castigan Cinco Por Venta Ilegal De Cigarrillos Dos Militares Figuran Entre lw Acusados picados cheles de ta Cow,ííe. f M Fuerte Buchans.) fuerei»r «titulóos; a dos militaros les aplicarán severa» medidas «li-«ij?n-narlas y te dueña de un cafrt n será denunciada junto a uno to los empleados civiles por uns «.-puesta violación de la Ley de Rentas Internas por traficar eon Mear-tilos del Ejército. De acuerdo con infonnacx o que suministra el Tesorero Interim señor Rafael A. Manchal, tas autoridades militares y ia Uniibd de Investigaciones Especiales d ■. Derartamento de Hacienda llevaron a cabo una redada sobre el tráfico Ilícito de cigarrillos sin sellos t) 28 de septiembre próximo pataco. sorprendiendo s un grupo que operaba desde la Comisaria del Fuerte Buchaiian. ENVUELTOS EN CASO ' Vicente Marrero Bonilla, to 24 jóos de edad, residente en te calle 14 del Barrio Obrero, quien venia desempeñando el cargo de Gerente del Centro de Reclutamiento del "Post Exchange" en Buchanan fué acusado de disponer degslmente de grandes cantidades de clgnn tilos sin sellos del Ejército, nablénriurilss dedo al sargento Manuel Santiago Santiago, de 33 años de edad, veterano con 30 años de sérvelo en el Ejército de los Estados Unidos, y residente en te calle 11 det Bairlo Obrero de Santurce. El sargento se slegs sacaba los cigarrillos de contrabando fuera del Campamento Buchanan en su automóvil, y luegó lo» vendía al por ma(Continúa en ta página 16. Col T.
Ó- Velázquez Alvarez temblaba después do pronuncisrse la sentencia 1 y en presencia de su» abogado», que trataban de calmarlo, dijo que se proponía dejarse morir de hambre , para "demostrarte al mundo mi Inocencia”. To soy inocente, yo loy itmeen-. te” protestó s V»Nftqu« Alvar»», jl agregó: "DeJántteñe merir traré que soy too" >w»e y > • A» quienes representaron s Velázquez Alvarez, trataron de tranquilizar al convicto dlcléndote que todavía “no estaba todo perdido". A Velázquez Alvarer un jurado da San Juan lo encontró culpable el miércoles pasado de haber asesinado a su esposa mientras ella dormí». ' • - ■ • ( Victorina ‘ Garcia Rosado fuá muerta de un balazo por 1a cabeza en 1a madrugada del 29 de octubre de 1948. El matador habla sido juzgado previamente per los hechos y, después de ser convicto del detito de asesinato en segundo grado y condenado a sufrir de 10 s 15 años de presidio, consiguió un nuevo juicio en el cusí resultó culpsble de ase«inato en primer grado. La acusación contra Velázquez Alvarez en el segundo juicio te novaron los fiscales Angel Viera Martines y Manuel Vera Mercado.
Los Boricuas Desalojan A Comunistas de Colina
del CongreM «abre Energia Atómica, habla coa tree miembro» de la Comíate» de Energía Atóplk» dap» n«é« de celebrar «na reunión a puertas ctondMf «T ta, colina del Uapitolle. 1« reunión se crtehró de«-
Fábricas Alegan Desaparecería Co|M>ja|en Proponición Htíndoñ Tengan Por (lent¡H jd« GraM P»r BENJAMIN RANTANA Redactor de EL MUNDO Unos to operadores d« la Industria heladera discutieron el anteproyecto de reglamento «repagado por el Departamento de Salutf para reglamentar ta fabricación de sus producto». El punto má« controvertía! «n ta discuaton del dorttménto ton lo» ftmetonerio» del Negociado <te Saneamiento de Salud e« el que «e refiera a 1a proporción de grata que debe contener el mantecado, í L« oficíale» de Saneamiento inateten en que debe «to 10 por cleníto por lo menoa, mientra» qu» ello* tugleren que ara de cuatro o cinco por dentó solamente, alegando qu» ta otra proporción resultarla ruinosa para ellos. pequeños heladeros se msnlfettaron en contra de qu» s» le» ob’tTUe a pBitéurlzer su» productoa. pero en esto Salud no transigirá. según supimos ayer, debido a que el mantecado es considerado I (Continúa «n la página 16. Col. 6»
rulencia. ’ Asi lo Informé ayer » EL MUN- j D© el doctor Francisco 3. Mejtai. jefe dq Laboratorios del Departa-: manto da Salud, quien hito el análisis de tes muestras que te envía- [ ron. Ayer se supo también, por infer- ■ marión suministrada por M Oficina de Saneamiento de ta Unidad Je Salud Pública de Rio Piedra», que el vendedor del lechón contaminado padece de tubérculo»!» pulmoMt. Hasta ayer no se habí» tomado acción alguna en contra suya, esperándose por el resultado del análisis psrs sometere» el ca»o al Fiscal. También supimos ayer que la» 300 libras de cerne da cerdo decomisadas el miércoles 26 estaban destinadas para el Sanatorio Insular Antituberculoso. ALTA V1BULENCTA El doctor Mejlss informó a EL MUNDO que del análisis hecho en (Continúe en la página 16 Col. 3>
Mujer Ataca Hombre Con Acido Muriático en la Oficina del Juez
Víctima Alega Que Ella Lo Perseguía.- Agresión No Reviste Gravedad Por BURICO E. RIVERA Redactor de EL MUNDO La oficina de! juez Cayetano Coll Pujóte • de la Sección Primera del Tribunal Municipal en ‘Rio Piedras, fué escenario de un suceso violento cuando una mujer, en un gesto de venganza, atacó a un hombre con ácido muriático el que te cebó en 1a cara, quemándole superficialmente el rostro. El fiscal Francisco Coll Moys. de ta fiscalía de San Juan, acusó a la
«— - a-—--señora Emma Josefina Paoli Rivera, de un delito de atentado a la vida. Se le acusa y ella asi lo confeto ante el fiscal, de haber lanzado ácido muriático al señor Valentín Villegas de León. El hecho ocurrió antier a te una de ta tarde y estaban presentes en ta oficina del juez en el momento del ataque, el magistrado Col! Pujol». el Presidente de ta ComteMn de la Polld», señor Antonio Miró Sojo. y los policías insulares Rafael Cordero Diez, Antonio Gordlán y Diego Díaz. De acuerdo con 1a versión de la Pollcto, el señor Villegas estaba explicándote ai juez Cayetano Coll PuJol» ta situación de persecuslón que
él viene padeciendo por parte de ta señora Josefina Psoll Rivera Mientraa declaraba al juez, ta acusada salió a la cali» y se dirigió a ta Farmacia Modelo y regresó s la Corte llevando »n sus manos una botella. Ya en 1» oficina del Juez, 1» acusada levantó 1a mano donde ten!» la botella y lanzó parte del liquido que ésta contenls que resultó ser ácido muriático El ácido, según el testimonio de la Policía, fué a caer en el rostro . del señor Villages quien se agsrró fuertemente te cara, especialmente el lado izquierdo, cerca del ojo. La mujer fué agarrada por uno de loa policías allí presentes quitándosete la botella. El juez Coll Pujóte 1a reprendió severamente indicándole que si juez habla qué respetarse así como al Tribunal Poco después ordenó su Ingreso en 1a cárcel y el sometimiento del raso si fiscal de turno UN GBAVEDAD Viltegaa de León fué inmediatamente llevado s te Clínica Do«tor Maldonado, donde se te practicó asistencia médica. AUI te interrogamos al Igual que •I doctor Fernando Valleeille, quien reveló que el estado del paciente era uno “sin gravedad”. Dijo que "no quedó mutilado y sólo tiene una lesión superficial”. Villegas no tiene mares alguna en su rostro y. según nos comunicó, puede ver bien por' su ojo isqulerdo. Inter i ogsmoi sobre el asunto, nos dijo que Jes» mujer tiene una mani® Xxpre•6 ADR tal actitud te obligó, a ra- < «fWwr una denuncia por caución con* i tra ella. Afirmó que él no está casado ron । que el hijo que rite lleva en sus i entraña» osa de éL
A ta taqiSrta. »• »»*«ra Brama J» aeflna Faoll Blvera muestra al fiscal Franeleeo Coll Moys la botella ron árida mariátiro. parto de to» cay toaMa tlMé a ta rara de Vatentia Villegas Leóa (arriba) mteatras se taearitaaba una querella fena». laña por éate «mira ella. (Foto EL MUNDO, por Casenave) 1 Dijo haberla conocido hace algún tiempo en estado grávido y qu» s petición de un amigo »uyo la aocorrló dándole dinero y comidas. Informó también que ta acusada es hija de crianza del licenciado Rafael Arjona SLaca. punto ésto que rila admitió al fiscal Coll Moya. áfrin* E* DABA Ante el fiscal Coll Moya, la acurada alegó que Villegas >» castigaba y que en una ocasión te did una patato provocándole un aborte. También dijo que rila te Uto con el ácido debido a que creyó que él te iba a dar en 1a oficina del juez. Eli» expresó que él hizo un ademán de levantar la mano y que ella aprovechó el instante pars defen(Continña »n ta pág. a Col. 3)
■ < ¿ -.1
• * ■ '. . ” ■ ■ Discuten Problemas Sobre Energía Atómica
pué» que el Presidente revoló que ta Unten SeviéMea habla llevado a cabo su segunda explosión ató- - grita fte tequiarla a derecha: senador MeMahon; Henry Smyth, Thomas Murray y T. Reith tilennan, miembro» 4» te comisión. «Foto to P. A.)
Se Combatió Fieramente Ayer Viernes La Vanguardia Aliada Logró Abrir Brecha En las Líneas Rojas Por ARNOLD DIBBLE FRENTE OCCIDENTAL-FEN-TRAL Corre, sábado octubre 4 U.) Ijm tropa» purrtortqnrñas y norteamericana» to la Torrera Dtvt■lón conquistaron y prriilrron ayer vternra una colina y rechazaron ocho contraataque» enemigo» contra dm ;m»leionea en una fiera batalla Ijm tropas horicna» y norteamericana» pete» ron todo el día de! viernes y finalmente desalojaron al enemigo de 1a colina a taa 7 P. M. El romantonte de la Tercera División eomsnósnte general Robert Soule, felicitó hoy a las tropas puertorriqueñas tol Regimiento *5 d» Infantería y a lo» olma anidado» de la Tercera División por sus esfuerzos rn los últimos d(a« “Sin duda ta División dextrqgl principal linea comunista" OB general Soul». "Penétqamo- M linea, la rompimos y obii» ■■ los rojos a retirarse. Son di congratulación. Lucharon pW Memento y estoy orguloh ■■ que hqn hecho," KK loa tropea to la vista se movieron hoy h: tortolean comunista al nr, de Cherwón y otra» tropa nueva linea to batalla. Los inltisdos boricuas y t amérlesno» »l acercutse a ta na no encontraron upoalción cando esto que lev comunista» hsblsn retirado d» sus postetones establecimiento fr la nueva Hura en eT'-fcante uccitoniai-cen-tr«l sprovimathaprnt» gos milla» «1 norte de tas antigua» posiciones te dte » tes Naciawe» l'ntdst el control tje te Ilusa fertovtarta "toni-Chor-wón-Kumhwa- «iue ¡poeto utilizaras para abastecer a laf tropos de ranguardls este invierno. Us bajas HWuntstM dnraute la ofensiva llmitatta de dos rito to ta Tercera Diqlalón ae calcularon on l,Mñ toeluyeodo áte muertos, M2 heridos y M prisionero». Ló« rojos trataron rn des ocasiones de tantea: las lineas de ta División en lu noche del viernes. Un ataque de tantea fué rechazado por *1 fuero de «eiierw ante ta» posiciones nortsiunerican»» y el otro fué fácilmente repelido. Divisiones nonio»mertcaisas y to Is Comunidad 'to Naciones Británicas. quo «varean a ta vanguardia de I* ofensiva "de persusción" abrieron hoy ute gran brecha en la "Unos invernal" comunista logrando seceso a te mejor zona pars operaclone» mecanizadas 4» tods Corea para lo* raudo» tanque* de las Nacione» Unidas. La ofenriv» to tes Naelohrs Uníttas, en ta qu» participan KM),000 hombre» to cinco divisiones, fué descrita como un» "víqtoría mayor” por el comandanta to la Vigésimo Quinta brigada británica lne> gn de aplastar la fanática resistencia roja que detuvo 1a embestida durante dos días. El IrrvairilMe peso de la sencontraetón de tanques, cañonea (Continúa «n 1* página IR Col. 1)
Lechan Asado Que Envenenó 27 ; Suma mente Contaminado .—„— El Que k» Vendió Padece Tubérculo*!* Pulmonar. Todavía 'Salud No Ha Sometido el Gimo a! Fbcal “ * .. Redactor da EL MUNDO _ F.I leeM* Otoñó qué énv»n»od hare peco a ÍT pareen.» on al barrio Buena Vtets «f Rio Piedras, tanta una contaminación de sita vi-
4-- - —; h Arrestan Joven Por Amenazar Juez Juan Toro Juan B. Pérez Sanabria Fué Detenido por Orden De Fiscal Federal Ponsa El señor Richard C. Godfrey, agente especial encargado del Negoclado Federal da Investigaciones »n ton Juan. Informa que Juan Bautista Pérez tonsbris. de 24 sftos to edad, ha sido arrestado en Punce, por un »upu»*to delito de violación del estatuto federal contra ektoralonea. Um orden de arresto contra Pére» fué expedid» con motivo de un» denuncia autorizada antier por el fiscal Interino de 1a Corte Federal llcsnrfado Francíaco Ponsa F»llú. En te denuncia presentada por tas autoridades federales contra Pérez se »tega que éste envío uns rar(Continús en la página 16 Col ñ>
'ipi 1 í'iihrr i r i — nMUliUT-w^ r BOLETIN DEPORTIVO NUEVA YOIK, octubm 5. (FUL — U S»»* Mundial da Bé«bal quadó ampatada a una victoria por aquipa hoy, cuando kb Tonkaat da Nuava Yotk, campeones da lo Liga Americana, derrotaron o lo» Gigonta», de la Liga Nacional, 3-1, en el Yankee Stadram. Eliansador gurdo Ed Lopot M acreditó altrmnto da loa Yenkaau limitando lo opo.ición a solamente cinco hit», trot da le» cuelot fuMHWI WodtlCldoS DOT OÍ bdtl do MofltO IfVlIt. “ u” ta...- re ta. Ore» r « retirado en fever de en bateador emergente en le »axto entrade, ra»ultó el monticuliíta perdedor el permitir lo» primero» do» corraLo» compeone» da le Ligo Americano no perdieran tiampo to temer lo delontora el onotor tu primera carrero M el crol mediante plancha» da hit de Mtckay Mantle y Hwl un ¡ error del primero bou Whitey Lockman y un .audio do Gd McDoe' 9 ° W Lueoo on la logando entrado, Jee Collin» conecté un cuadran- » guiar para'lo togunda carrera de lo» Yankee» y le vuelto eventual- • mente dociúvo. . Lo» Gmonte» redujeron su detventojo o 2 per 1 al anotar m única cerrara del juego en el séptimo episodio, cuando Irvm y Lock- [ mon batearen sencillos, adelantando el primero a tareera con una ! jugada loriada en segunda y cruzando lan®.«» P*"* 0 » corre mediante un bombo del emergente Ith Rigney al bosque defOCb0 Los Yankees, sin embargo, volvieron a lo carga y as»oK»rom te tercera y última carrero del juego » «taraentrada contrael taponero George Spencer tra» un uncido de Bobby Brawn, una relata o tercera y na unciBo remolcador de Lopat. La Serie ae mueve hoy al Polo Ground», parque de lo» Gigantas, para el tareera, caerte y quinto juegos en dio» te "’ , ion Vic Roschi por los Yankee» y Jim Hearn por k» Gigante», i Anotacién por entrada»; Gaontos 000 000 100—1 5 1 YauRere 110 000 Kh—3 B 0 Jamen, Spencer i7) y Westrum, Nuble (7); Lopat y Borro. PerJsitMNi. CdIIúis.
Niegan Habrá Un “Arreglo” Con los Rojos
Acheson Declara Ante el Senado Garantizó No Se Darán Concesiones a los Chinos Como Precio de la Paz Per JOHN aT gOLDSMITH WASHINGTON, octubre CPU» —El Secretarlo de Estado, Dean Acheson, le garantizó hoy al Congreso que Estados Unidos- se opondrá "firmemente” a que se le d* á la China-roja el dominio de Formosa y un escaño en tes Naciones Uplda» como precio de 1a paz en Corea. Hizo esa declaración en un« corta leída ante el Subcomtté -te Relaciones Exteriores del Senado que considera te nominación del «tortor Philip C. Jessup para delegad» nartenmericano en tes J<scion»« Unidas. Jessup, en su tercer día de tra - tlmonio ante el Subcomité, negó bajo Jaramente las aMMMtone» del senador Joseph B. McCarthy, republicano de W iscoitain, de que él tiene “afinidad per las cansar comunista»* Jeaanp dijo que nunca ha seruldo “ronecientemente” la política comunista y que nunca ha nerteneeido "a sabiendas” a nlngón frente eemunluts. Alegó los ataques "calumnioso»” | sobre su lealtad lo» motiva el deseo político de "desacreditar s la Administración.” El senador H. Alexander Smith, republicano de Nueva Jersey, líder republicano en el »ubco«nlté. le dijo earn a cara a Jeasu* que él no ' cree tes acusaciones de‘dealealtad. “Lo he conocido a usted demaalado tiempo para tener dudas sobre su lealtad o Integridad”, dijo Smith. “Sé muy bien que usted no es comunistasLa carta de Acheson contestaba I la petición de Smith de una re. afirmación de ta política del Deparlamento de EstdBn sobre la CMs na roja para aclaqnr cualquier coa. fusión que pudiera existir al peto.El Secretarlo de Estado dijo que este pats "continúa su oposición” al reconocimiento diplbmitieo *► h» «China cqmúntf a y » “opone ti»mdmen<qukM”átuter asoctacido enU-» A» rereano y ta» 'éfortación eKna vn tes Naciones' Unidas.” ■ Acheson dyp'qu» Smith debe hn’ her "interpret*do a»«: una conversación con Jessup »n el 1949 de la cuál Smith dedujo que el Departamento de Estado proyectaba entonces seguir ta iniciativa de Gran Bretaña reconociendo a te Chine raja. i'C r-\"- I El presente John J. Sparkman, demócrata de Alabama. ahuñclAque el Subcomité piusa dar fin a sus audiencias el lunes con el testimonio de Harold Stassen, posible aspirante a te Presidencia por los republicanos y presidente de te Univérsldsd de Fensllvania. A Stassen, que se opone al nombramiento de Jessup, se 1» hsb>a pedido qu» declarare hoy pero él pidió que se aplazar» su comparecencia porque está seftslsdo para declarar mañana ante el Comité de Seguridad Interna del Senado. , En su audiencia anterior ante va- , té último comité. Stassen declaró I que el extinto senador Arthur H. Vandenberg, republicano de MtchlI (Continúa en 1a página 16, Cot 7» I