EL M©NDO
Precio Centavos
NUEVA 1ORK, agosto IT. (PU>. -*> En la tarde de hoy m registraron la* temperatura» siguiente»: Nueva York, M; Máahlngto*, 1 90. I'ronórilrita Temp«ratujVM*WíT*lr*dMbcfla M
Precio 7 Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISUt, HOY ¡ — Parcialmente nublado, sin aguaceros. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 90; minimal. 76. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:30 de la tarde, 29.4» pulgada» de mercurio.
DIARIO MAÑANA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 18 DE AGOSTO DE 1951
año xxxn
Entered *» second class matter. Post Office, San Juan. P. R.
NUMERO 14467
El Selectivo Hará Nuevas Llamadas
Informan se Debe Al Plan Rotación La Cuota Para la Isla Aumenta Para Octubre. 10,324 Ingresados Aquí Por RURICO K. RIVERA Redactor de El. MUNDO El Cuartel General del Servicio Selectivo en San Juan anunció ayer que las llamadas a servicio serán mía frecuentes y mayores que en el pasado, para conjurar los efectos del plan de rotación del Ejército. De acuerdo con los Informes » ministrados, la llamada de octubre para la Nación alcanza a 41.000 hombres, de los cuales la proporción para la Isla es "bastante considerable.” Hasta el 31 de julio da 1951, jm total de 10.321 conscriptos de Puerto Rico hablan interesado en la» Fuerzas Armada». Eaton fueron procesados a través del Servicio Selectivo. Las Juntas Locales del Servicio Selectivo en la Isla enviaron al Centro de Reclutamiento en Buehanan un total de 22.000 hombres, para examen. De esta cifra, 14.000 fueron aceptados por las autoridades militares y de éstos, sólo 10,324 vistieron el uniforme, esperándose que de un momento a otro, los restantes 3.676 hombres sean llamados » servido. La contribución de médicos puertorriqueño» a la» Fuerzas . ' Armadas a través del Servicio Selectivo hasta el presentes, e» muy limitada De la primer» llamada de médicos eh 1» Nación, que alcanzó a 757, a Puerto Rico correspondió 3 doctores. De la segunda llamada de 200, a Puerto Rico le correspondería proporciónalmente. o sea un médico. Sobre este particular, el fr> violo Selectivo en San Juan aún no tiene petición oficial para Inmédicos, con relación a esújiima llamada. Las necesidades de hombres en las Fuerza» Armada» de la Nación, serón indicara ayer el Servicio Selectivo, ha hecho que en la Isla se recluten Infantes , de Marina. ¿ La Isle y» ha contributonaSn unos 200 hombre<*tiue cía el campo da el, .» *p da lo-Infantería ,4o Marina .TratoIsland. Carolina del Sur. El reclutamiento <m Infantes de Marina puertorriqueños os realizado por primera ver en la historia del Servicio Selectivo en la Isla. El aumento en las Ramadas del Servicio Selectivo parte de la petición del Ejército por más hombre» para el año fiscal 1952. Se espera, según informó ayer el New York Times, que el reclutamiento para ese año alcance la cifra de 300,000 hombres. Dice el New York Times que un promedio de 25,000 hombres se espera sean llamados mensualmente. También que el Departamento de la Defensa ya ha solicitado del Servicio Selectivo Nacional 35,000 hombres para agosto. 34,000 para septiembre y 41.000 para octubre. Agregó el Times que el Negociado del Presupuesto dijo que el coronel Richard H. Fanes, del Servicio Selectivo, ha dado Instrucciones a la» Juntas laicales para estar listas para suministrar más hombres si son nece(Continuación de 1» pág, 18 Col. 5)
Esperaban Ciclón Azotara a Jamaica Todo Indicaba Vientos Afectarían Toda la Isla MIAMI, agosto 17 <PU>—El Neciado del Tiempo informó que el t telón que se encuentra cerca de Jamaica, con vientos de cien millas por hora, está aumentando en intensidad avanzandoJsacia el estrecho Yucatán. El boletín meteorológico publica-< do a las 5:30 P. M.. derla que el huracán, al que calificaba dt "muy peligroso” se encontraba a 120 millas al este-sudeste de Kingston. Jamaica. Se espera que azote esa isla en las horas de fa noche El informe indicaba que toda la Isla seria azotada por vientos con fuerza de huracán. C. L. Rlcgger. observador meteorológico de Miami, quien penetró en el huracán en vuelo desde San Juan de Puerto Rico, informó que el ciclón tenia un vértice de alrededor de 22 millas de diámetro, cubierto por una especie de niebla poco corriente en fenómenos de sq clase. Turistas y residentes de Miami se preparan gradualmente a resistir lo que pudiera ser el primer golpe grave del «ño. El huracán se acerca a la zona al sur de Cuba desde donde mucho de estos meteoros se lanzan directamente contra Estados
Luego de . casi desaparecer en i turbonadas la noche del míérco- , les, el errático temporal desarrolló | nueva furia con vientos de 75 mi- ! ! Has por hora, a 900 millas al sud- ' este de Miami. Exención Pago En Guaguas ÁT Rige el Jueves Orden Cubre a Policías Y a Otros Funcionarios, Bero No a Bomberos I - r«r ALFRE sOMARGEN•£ ♦ «1 EL MUND'» év.| geRl Jueves comeni-ará n TPJVr'ta orden dictad» antier por la Crmiatón de Servicio Público, eximiendo dri pago de pósate en los ómnibus de la Autoridad de Transporte n los policías, inspectores de la Comisión, alguaciles de la» cortes de distrito y municipales y » los guardias penales que estén en el ejercicio de sus funciones. Ayer por la tarde la Comisión se preparaba a notificar a la Autoridad de Transporte el acuerdo adoptado. En cuanto a los bomberos, de I» Autoridad de Transporte dependerá que éstos viajen gratis en su» vehículos, ya que en la Sección 20 (di del Reglamento de la Comisión no se les incluye entre los servidores públicos exentos del pago de pasajes. De ahí que, en el acuerdo adoptado antier jueves por la Comisión de Servicio Público, no se le» incluyera entre los empleados del Gobierno que desde el jueves próximo podrán viajar como ante, sin tener que echar vellón alguno en los tornos de las guaguas de la Autoridad. CASO DE I.O8 BOMBEROS Al preguntársele al presidente de I la Comisión por qué los bomberos i viajaban hasta los otros días gratis i en los ómnibus de 1» Autoridad de Transporte, si su exención no estaba prescrita en el Reglamento de la Comisión, contestó que desde los tiempo» de la White Star Line éstos viajaban gratis, no porque-lo estipulara y ordenara la Comisión, sino ñor una concesión especial de la White Star Line, que luego la Autoridad de Transporte no varió. Debido » que las circunstancia» han cambiado y la Autoridad de Transporté ha adoptado otras normas, todos los indicios son de que los bomberos tendrán que pagar cuando monten en las guaguas de la Autoridad a menos que el Ser, vicio Insular de Bomberas llegue a un arreglo con la A. T. La orden dictad» por Ja Comisión de Servicio Público se hizo exclusi(Contlnúa en la página 18 Col. 6>
Boletines Deportivos CHICAGO — Los lideres Indios de Cleveland perdieron su segundo juego consecutivo al imponerse hoy los Medios Blancas de Chicago, 7-1, con Billy Pierce. Fué el primero de un doble juego. Bob Feller fracasó en su primer intento de obtener el 20’ triunfo. # & # MILWAUKEE — Luis Olmo bateó de 7-4 en dos triunfos de los Cerveceros. George Crowe cañoneó su 19no. cuadrangular y su 37mo. doble.
Inician Pronto Dragado Puerto Para el Mercado Metropolitano
Por RURICO E. RAERA Redactor de EL MUNDO Se espera que sea iniciada pronto la primera fase de las obras del Mercado Metropolitano, que es el dragado del puerto, según anunció ayer el doctor Martin Hernández, subcomlsionado de Agricultura. El Mercado Metropolitano, uno de los objetivos máximos del actual comisionado de Agricultura, señor Ramón Colón Torres, está siendo «ún objeto de estudio y. hasta la fecha, según se reveló, la» conversaciones sobre este proyecto siguen bien. El proyecto en general contempla tres fases principales, según indicó el doctor Hernández, a saber! dragado de puerto para la construcción de. muelles; reclamación de tierras ganada* al rñar y su habilitación; y las construcclo-
nes en general que conlleva esta gigantesca obra. El Mercado Metropolitano, tal como fué ideado y discutido por el señor Caleb Otten, experto del Departamento de Agricultura y Comercio de los Estados Unidos, tiene un costo aproximado de S8.oeó,ooo. OBRAS CON PRIORIDAD Ya la legislatura asignó y el Gobernador aprobó una asignación de $200.000 para la preparación de planos y especificaciones para este proyecto. También se han discutido con las autoridades pertinentes del Gobieg no aquellas obras que tienen prioridades para su construcción y el tiempo en que dichas obras deberán estar terminadas. La* obras del Mercado Metropolitano se realizarán en el área al i t Continuación de la pág. 18 Col 7)
Creen Sitbcomité Logrará Acuerdo
Premian a Policía Boricua en N. Y,
IS a m3
El policía puertorriqueño Bugento Calderón, adscrito «I Cuartel de la Calle 104 quien ha prestado valiosos servidos durante tres años en la barriada Harlem, de Nueva York, fué condecorada por la Junta d< la Juventud de esa cimlsd. la fotografía recoge el momento en que ef policía puertorriqueño recibe de manos drl señor James McCarthy, consultor de la Junta de la Juventud de Nueva York, la placa de bronco donde se hacen constar los valiosos servicios prestados por él a east comunidad. A ambos lados, observan la ceremonia loa comisionados Raymond N. Hilliard, director de Bienestar Público del Estado de Ntmva York, y James Nolan, subjefe da Policía y director de la Liga Atlética Policiaca de Nueva York. (Foto EL MUNDO, por César GondUea). Se Abstienen de Emitir Informe Sobre Destitución de MacArthur
I Comité Decide Podría Perjudicar Tregua (’.orea ¡ Y Tratado con Japón. GOP Ofrecerá Conclusiones I — _ Cor JOHN L. STKELF. WASHINGTON, D. C.. agosto 17. (PU ' .El comité senatorial que in- । vestigó 1» destitución del gcríélal Dougins MacArthur decidió hoy, por i un» votación de 20 a 3, abstenerse de emitir un Informe oficial sobre sus
| largas gestiones. | *I.a decisión fué adoptada con ob- । Jeto de no perjudicar las negoclaI clones do tregua en Corea ni la j conferencia sobre él tratado de part ¡ con Japón. Pero el comité si decidió pcrml| tlr n los senadores someter sus conj cluslonesc sobre la destitución sú- ¡ hita dejjGenerat por el presidente i Thumgíí Ocho republicano» »nun- ■ ciaron que emitirán próximamente un informe minoritario. Se espera ! que el Informé del GOP sen ranl»*1 tado por algup' miembros d>y»j 7 ratas del cAdé Vé, El president» dej nedor Richard R Rusáén, (WwKj* ta de Georgia, decidió no «ello oficial a Informe alguno pueda emitirse debido a que “sólo. se reanudarla la enconada controversia” y ocasionarla más mal que bien en esto* momentos críticos. INFORME REPUBLICANO ¡ El Contenido del infórme republicano es y» harto Conocido. Admite el derecho de Trumán a destituir a MacArthur pero critica en la forma que fué ejercido. Califica también la política de guerra .te la Administración de Corea de “confusa" y dice que 1» entrada de Estados Unidos en el conflicto fué "una decisión exclusivamente civil". Russell, quien dijo que rl comité ha cesado en sus trabajos, <1.hendió la investigación, que duró seis semanas y en las que se vertieron 2.000,000 de palabra» en testimonio. 'Expresó la creencia de que la investigación será especialmente valiosa si fracasan las negociaciones de paz en Corea. En ese caso, dijo: “Esta* Investigaciones contribuirán a una mejor comprensión ron | las demás naciones unidas y a lúe la guerra sea librada más vlgoro- । (Continúa en la página 18 Col. 21
Ruth Reynolds No Logra Juicio Por Separado Profesarán el Lunes Con Tres Nacionalistas; Sí Sraí .Bilingüe zerleana i ¿■que está scusnde'Se violar I» Ley r ¡ M de 1948 por .que. selún fe ajeg». ,-í fomentó y abogó pdf el de»+o£|niirn,’j ió de! Óoblerno Insular, eftpeza'á , j a ser juzgada en Sán Juan »l lunes próximo. La señorita Reynolds no luvo éxl' to en sus gestione» para que se le ■ concediera un juicio por separado ' i y será juzgada conjúntame: te con i Rafael A. Burgos Fuentes, José Me- ! Jlas Flores y Eduardo López Váz- ¡ ' quez. El abogado norteamericano j : Conrad Lynn argumentó personalmente ante el juez Pablo Juan Toro, de San Juan, la moción do juicio separado y otra moción para que el Juicio da Ruth Reynold* se condujera en idknia Ingle». La primer» moción fué denegada por el juez Toro. Sobre la oirá mo- • > clón el Juez resolvió que el juicio de la Reynolds serla conducido tanto ’ en inglés como español. El abogado de la acusada argui : mentó que siendo 1» señorita Rey- ■ ! nolds norteamericana y notteame- - I ricanos su» testigo» procedí» que el (Continuación de l» pág. 18 Col. 6i
Hík'ar el di» pero, extrnoflclalmen-- . t», so supp que será él miércoles [ en el euM de que el concreto fragüe debidamente en el último tramo por el cual s» abrirá el tránsito. . La nata emUÜtt ayer of|ci»lm»n«e por la Oficia» de Servirlos Administrativos dri Departamento dr ! lo Interior n este friipecto dice «»l: “En vista de la urgente necesidad de darle facilidades » los habitantes de Puerto Nuevo. Caparra Height» y otra» urbanizaciones drl áre» metropolitana que radican alrededor de dicha zona y par» quienes »e hace necesario llFlfar » Hato Rey o Rio Piedra» y especial ’ mente a la clase estudiantil cuyo! curso escolar acaba de comenzar, I el Comisionado de lo Interior. Jorge J. Jiménez ha venido urgiendo i de lo» contratista» Seijn & Taxjdor I la mayor enumeración par» que se | adelanten y terminen los trabajos de la carretera "Hato Rey-Fort Buchanan.” I OFRECEN UOOFERACION ! "Lo» referidos eontcatistas han > ofrecido hacer todo el esfuerzo pot sible para que en io que resta de esta semana, pued» el Comisionado I (Continúa en ta página 18 Col. 3)
La Universidad Inaugura el Lunes Edificio de Ciencias Naturales
■■■■■■■■nk - ■ .««■■■■■■■■■■■i El nuevo ediHcio de Ciencias Naturales de la Universidad de Puerto Rico que «erá tnaugurado el tune». «Foto de la UFB.1
Por BENJAMIN SANTANA I Redactor de EL MUNDO I Al abrirte el nuevoe ur»o de ¡ 1» Universidad da Puerto Rico i el lunes, los estudiante» de cien- i cías naturales disfrutarán del * privilegio de dar sus cíate» en un amplio y cómodo edificio. I
ISe trata del nuevo Edificio de Ciencia» Naturales construidoen el mismo sitio donde estabi ubicada la Escuela Modelo, cuyo j costo total, cuando está remple- - lamente equipado, pasará ds ! $900,000. . ' / i Muchos de los estudiantes ds
Í Humanidades y Ciencias Sociales no tendrán que envidiar a los de Ciencia* Náturale». sin embargo, porque en el nuevo edL j ficto habrá espacio para ello» - también. j El Decano de Ciencia» Natur» > le», doctor Facundo Bueso. nw
I dijo qüe 'se habla conztruldo I petnando en la» demandas del futuro, por lo que ahora están en condicione» de cooperar con lo» colegio», cediéndole» algún ta«p*cio. ’T - i 1 El doctor Bueso no» explicó 1 1 1 . Continuación de 1» pág. 18 Coi. SI
Atrapado Bajo las Ruedas de un Auto
■ .-■■■ 'ir Manuel Roblen, de ¿M año* de edad. *r retuerce de doler al quedar atrapado bajo la* rueda* de un automóvil que fué chocado |mr un tren da cargo en I.om Angele*. California. Robl«”» vlajiUM en el automóvil y «altó drl vehículo cuando vló el peligro que corría, con tan mala que hI ocurrir el choque, la locomotora lanaó el automóvil «obre él. Sufrió la fractura de mu rodilla Izquierda, una concualón en el cerebro y numeroM* lace racione». El chófer también «altó del automóvil poro no Biifrló daño alguno. (Fotografía dr Preña* Anudada).
Anuncian Abrirán al Público Ai Ce Roosevelt Próxima Semana El Interior Desea Permitir Cuanto Ante* el Uso Facilidades a Vecinos Puerto Nuevo y (Aparra I.» Orretar» dé Hato Rey »r Campamento B«< han«n, conocida hasta nhnta por Avenida Ron.evelt, »erá abierta al público «n loa primero» días de 1» semnna. v El Departamento As lo Interior asi lo Informó ayer tarda »in e»p*-
Se Vislumbra Üna Solución En los Muelles Puerlr Due Entibuflorra Y Bull (juiriertcn Un Acuerdo de Trabajo I La amenaza de huelga de toa »«- i tlh»doras en loa muelles de ta Bull j Insular Line estaba en vl»s de dlsli nars» a’ er tarde ruando represenI tantea d» dicha comnaftí» naviera | y d» 1a Asociación Internacional de ! Estibadores estaban reunid"» nego- ! ciando un» fórmula par» solucionar la controversia entre «mbas. Aunque las partes declinaron ayer tarde revetar nada «obre los punto» que discutían, se reveló sin embargo que "hay ta casi seguridad de que 1» huelga que »menar.irnn con declarar el lunes lo» estibadores. no tendrá lugar ” Se agregó que "estamos negociando y abrigamos ta esperanza de llevar a un «cnerdo s»ttaf»etorio ” Se reveló sdetné» que ta* comnsñla» están en disposición de retirar lo» cargo» radicado» contra ta n.A. »tl» lidere» v lo» que Iniciaron rl movimiento Intrigarlo contr» el nao de "rhrieco»” v "barras" en tas grúas de los vaporea. Retirarían ndemáa ri recurso de Injunction y sentencia dectaratorl» lnt»rnn*»to en 1a Corte Federal contra los e»tlb»dorea. que solicita ordene »b«tener»e de Impedir t»« labores en lo» vapor»» que usan ambo» aditamento» mecánico». ESPERAN ACUERDO Esto, a cambio de otras conce- ¡ ■Iones que harían lo» estibador»». ¡ | Un portavoz de la Bull dijo que ! "estamos esperanzado» en que HeIgaremo» a un acuerdo ante» del ¡ luneg" cuando vence el plazo que ¡ dló el líder d» la ILA señor Euse(Contlnúa »n la página 18 Col. 31 )
Reunión Ayer Se Distinguió Por lo Cordial Surgen las Esperanzas De Fijar Línea de Paz Entre las 2 Militares Por PH1Í~NEWSOM TOKIO, agostó 18—(PUie- Los cuatro delegados del Subeomitá d» I» tregua coreana informaron hoy estar trabajando sobre la Idea de trazar lineas de defensa separada» para los comunista» y altado» a través de Corea, En el rampasnento ds las Naciones Unidas Ksesong circulan rumores de que e* posible que los negociadores lleguen a un acuerdo para eataMeerr senil a a lineas militares en ve* do una zona desmilitarizada oficial. La zona entre las dos línea» «erá d» tina anchura Irregular, y «n alguno» punto» tendrán una »»p»ración de nidias. I.» primer* reunlhn del Subcomita conjunto, ayer, produjo la más halagadora esperanza ds paz en Corea desde que comsnzaroñ tas conversaciones el 10 ds julio. La segunda estaba señalada para hoy a las 11:00 A. M. (9:00 P. M. hora d» Puerto Rico i. Lo» do» delegado» comunistas y los do» norteamericano» llevaron a cabo »u» converiaclone» sobre el punto donde cesará el fuego en Corea, en medio del más estricto secreto. F.n el salón de conferencia» »e oyeron fuertes carca Jada». Loa delegadna asilan del aalón muy sonrientes y por primera ves posaron Juntos para ser fotografiados. El general de división Henry I. Hode», Jefe de la delegación de tas Naciones Unida», echó su brazo sobre el hombro del delegado norcoreano comandante general Lee Sang Cho, a petición de ios Xógrafn». La armonía sin precedente» ha «Ido acogida cómo »«A*1 de ’que *hor» as está llegando a un acuerdo «obre ri armisticio, gestión en ta cual faltaron loa .»ntertores delegMp». Pero los propagandista» de tas Nsetanes Unida» y portavoces «militares advirtieran contra el optimismo Infundado. Un despacho oficial Informaba que dependí* de los comunista» al la guerra de Corea ss reanudaba en escala mayor. Hay esperanza» todavía", declaraba el comunicado de la» Naciones Unida». Añadía qua 1a» esperanza» estaban basadas en ta posibilidad de que los rojos desistan do sus demanda» de que ta linea de tregua (Continuación da la pág. 18 Col. 6> Eliminan Amenaza Sobre Diferencial Comité de Asignaciones No Aprueba 2 Cláusulas WASHINGTOÑ7a1¡o»to 17, <PUI —Los esfuerzos para negar!» ri pago del diferencial a lo» empleado» federal»» en 1o» territorio». ca»i fracasaron hoy, Se suprimjó un* de las propuestas de un proyecto ds asignaciones del Departamento de Agricultura, aprobado por ta Cámara de Representantes. y otr* fué rechazada cuando el Comité de Asignaciones de 1a Cámara aprobó un proyecto de asignaciones suplementario. Se creía que se agregaría a la medida una disposición especial eliminando loe pagos especíale» para los empleado» de todas las agencia» federal»». De hecho, lo qu» varios congresistas trataban de haqer era limitar el diferencial a lo» empleado» federal»» en ultramar. Se hubiera eliminado automáticamente el diferencial para lo» residente» territoríales que trabajan par» el Gobierno
Comité penado Aprueba el Alza En Cuota Isla; Va a Hemiciclo
Por MICHAEL J. O'NEÍlI. WASHINGTON, agosto 17. (PU> -- El Comité de Hacienda del Senado aprobó hoy con rapidez Inusitada el nuevo proyecto de ley azucarera y ordenó que se le informara al hemiciclo senatorial. El Comité »ó)o escuchó a cinco testigo» en un» breve sesión matinal y lúego aprobó - unánimemente, sin emienda, la medida aprobada ya por ta Cámara de Representante». El presidente del mencionado Comité, Walter F. George, dijo qu» espera que el Senado tome acción sobré ri proyecto ta «emana que vi». ne, lq qu» llevarla 1a legislación *1 despacho del presidente Truman con una rapidez casi tin precedentes. Lo» portavoces de lo» productores de miele» y lo» consumidor»* industrtate» sugirieron enmiendas a
ta legislación, pero el Comité las rechazó en un* breve «eaión ejecutiva, aprobando el mismo proyecto pasado por ta Cámara Baja. El proyecto extiende por otro» cuátro año» 1a Ley Azucarera de 1948 y concede sustancial»» aumentos en las cuotas de Puerto Rico, las Islas Vírgenes y los países d« arancele» completo», incluso Perú y ta República Dominicana. REFINADOS DE PUERTO RICO Frank A. Kemp. representante ds grupos azucareros del Continente, Hawaii y Puerto Rico, dló todo »u apoyo al proyecto de ley durante' su breve comparecencia ante el Comité Pero Kemp también hizo una vertencia contra la demanda de Puerto Rico par* que s» (ConUnú* en la página 18 Col. tí
Unos 11,000 Estudiarán En la UPR
Clases Empiezan El Próxiiih» Lunes Advierten Se Atenderá A Aquellos Estudiantes ¡ Sin Matricular Aún For BKN JAMIN SANTANA Rednftnr de El. MUNDO Se e»p?rn que más de 11.000 en» i ludtántM quedarán definitivamente ! matriculados pn )n t niver» dad de i Puerto Rico, lurKn de abr*rae las cletei del lunes pióxtnio pn los co* legios de Rio Ptedins y Ma\«gÜez Hqsta _e| Juevev por Ir tarde se hablan matriculado más dp 8,000 en las facultades <íp Rm Piedra< y más de 2,000 en loa cursos de Extensión de Extramuros La» matricula» rn Kxtramurmi. que ya han sobrepasad» a la fiel arto pasado, eontinuarñn en la oficina ?fi del rflificlo Hoatoa. hasta el 24. Fl 25 continuarán en los centros de la Isla. Como 100,000 estudiantes, en ledas las catoRorias y niveles quedará'n definitivamente matriculados. Eegún cálculos hechos por el Registrador, señnr Harris F. Bunker. El señor Bunker quiere advertir a los que no han podido matricularse aún. que todos serán debidamente atendidos. s Kl viernes compareció a matricularse a la Universidad una avalancha lnes|M>rada romo de 500 estudiantes solicitando ser matriculados en la Universidad, romo alumnos no clasificado* Muchos de ellos son elegibles, pero otros no están en las listas de elegibles por haber estado fuera de las aulas universitarias más de siete años. Están en estas listas todos aquéllo* estudiantes que han cursedo estudlos durante los último* siete pftoa, sin haber sido suspendidos en ulguna forma. A estos solicitantes tardíos el registrador Bunker desea darles la seguridad de que ana rasos serán estudiados individual>nenle y que para el martes próximo |m>drán sabor si podrán o no matricularse. Todos los que estén en las list»» de elegibles podrán matricularse, háqendo su Prop0 turno» «Agún expiró el señor ©Maker. i.a matrícula total el kfio en todos los colegios da la bidad, incluyendo el Colegio Je A«r* cultura y Arles Mecánicas de MajHgüoz y Jos Cursos de Extensión (Continuación de la pác. 1A Cdl. Masa je al Ctwazón Revive Anciana Esta Estuvo “Muerta” Durante 29 Minuto* GREENSBORO. Carolln» del Norte, agosto 17 (PU) Kn» señor» do 62 «ños do od«d. que "murió” en 1» mes» d» «potaciones, s» »nconfiaba hoy en estado "sstlsfsctorio.” Fué revivid» por dos médicos 29 minuto» después de haber cesado las palpitaciones del corazón. Los doctores dijeron que h» sido el tiempo más largo que h»ya so- j brevlvldo Uñ» persona sin fúñelo- ¡ narle el corazón. Indicaron, sin em- ( bargo, que todavía 1» paciente no ' se halla fuera de peligro. A la mujer, cuyo nombre no fué , (Continuación de 1» páí. 18 Col. 7) I