W? T /Th JE/JLr DwIXIjU
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Medio nublado durante el día y por la noche. EN SAN JUAN. AYER: — Temperatura máxima. 98 grados; minima, 76 grados. Presión barométrica -al nivel del mar. a lag 4:8# de la. tarde, 2M4 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, «Mye UL (FU>. — Ea la reglaHBbn leo aL gulenriCtteUDAlH: NteM, York. WáaMogXJfoy York madébejado Y La ftomberature fita alta perro! és TE 1£a jS J*1
DIARIO MARAÑA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO R1(X) CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXII
Entered as second clase nutter, Post ornea San Juan. P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO -
SABADO 26 DE MAYO DE 1951
NUMERO 14391
Aliados Limpian Corea del Sur de Rojos
Ferrer Ante el Comité 4claraEstaContrala Independencia I jFwBk ¿zdB jk w fila wMnBte ( • '4
Investigan Un Tiroteó En Presid»’
Guardia Naciotód Hizo los iJisparos Fueron en ConteBtaeiñn A Piedras Que Cansaron Personas Desconocidas Por BENJAMIN PANTANA ’ Redactor de EL MUNDO , k> Ayer.por la madrugada ocurrió, un tiroteo jrn los nlrededorna del' Presidio, cuando los guardias «endónales dispararon más de 20 tiros en contestación a varias piedras lanzadas contra ellos. El Procurador Geoecal. Ifosmclado Víctor Gutierres PranqUli ■u Ayudante Ejecutivo, señor José A. Benites; el Alcalde de la Penitenciaria Insular, aeñor Jame, Manning Jones; y otros funcionarlo, acudieron eü seguida al sitio del suceso. I y»’ Oficiales y «gentes de la Uniformada acudieron también al sitio del tiroteo, para iniciar la investigación correspendlente. Per el Departamento da Justicia está Investigando el fiscal Francisco Coll Moya. Alguien hizo circular el rumor de que las piedras hablan sido lanzadas por Anibal Gerena La Fontaine, alias La Palomilla, quien sé fugó espectacularmente del Presidio el martes por la madrugada, sin que las autoridades hayan podido aún Informar cómo ocurrió. Verslto de Ju,Uda El señor Benitez, de 1« Ofldña del Procurador, autorizó un comunicado alegando qua todo se redujo a “una alteración del orden en las Inmediaciones de la Penitenciarla Insular, en Rio Piedras.*' Informó el señor Benites due eiG tra 1:60 y 2:00 d. la madruRMia unas piedras cayeron sobre la cósa ¡CMB» . Óñl cuadro telefónico, pára rnvwtigM* to que ocurría, recibió «na pedrada en la frente, según sleBate «"Hto deb Guardia No- ■ elonal hia» vario, disparo, ha«a el eUto de donde él creyó había portito ia acmMu. Otros centinelas dispararon también con ana revólveres de rvglamrato. informe, recogido, per EL MUNDO, de fuentes poRetacea, rsveiarsn que se encontraron 99 caaqtillloa en el sltto. del sueeao. El señor Benitez ««gura que “el orden interno en la institución no fué perturbado en ningún momento" y que "la población penal se mantuvo tranquila y lo, funcionarlos de custodia no tuvieron que tomar medidas disciplinarlas de clase alguna.” Sigue diciendo el señor Benitez qú« »« Informó la presencia, en aquellos alrededores, de varios Individuó, no Identificado,, como hora y media ante, del tiroteo, pero que no habla Indicio, da que fueran ello, los responsible, del desorden. Tampoco se descubrió evidencia alguna de gue allí se hicieren afros disparos, en adición a los hechos (Continua en la pág. 16 Col. 1>
Aquí vemR» al actor puertorriqueño Joto Iterrer, aanador del primer premio de la Academia de Ciencias y Artes Cinematográficas de Hollywood, eomo el mejor actor del aflo, mientras declaraba ante el Comité de Actividades Antlame rícense de la
Cámara. Kn sota ocasión Ferrer negó que haya sido o vi filocomunlsta. A la derecha lo vemos cuando hablaba mientra, sostenía en sus mano, un panfleto donde aperree su firma respaldando un movimiento tachado de flloenmunlsta. ;Foto« de P. A.)
Por HERBERT FONTER WASHINGTON, mayo 25. (PU>—José Ferrer, estrella del cine y del teatro, se rebeló hoy ante la afirmación de un congresista de que él tenia que haberse dado cuenta de la afilia» ción comunista de las organiza» . clones a las cuales él - apoyo. AÍ comparecer por segunda ves ante el Comité da Actividades Antlnmericana, de la Cámara, el ganador del premio de la
Academia de Artes Cincntotográficas insistió en que fué una "estupidez” de su parte permitir el uso de su nombre por organizaciones que él no investigó anteriormente, D)jo que él no sabia que esta, organizaciones fuesen filoeomuntetas. Pero el representante Donald I- Jacksón. republicano de California, le dijo a Ferrer que no puedo “dar crédito a algunas de sus declaraciones." El congresls-
ta dijo, sin embargo, que no creo que Ferrer sea comunista. "En otras palabras, ¿he cometido perjurio?" preguntó Fererrer, quien juró repetidas veces que él no es ni ha sido comunista ni fllocomunlsta. No La Creen •‘No quiero decir eso", replicó Jackson, “pero como individuo. no puedo dar crétdito a sus declaraciones," Ferrer, quien ganó el Oscar en (Continúa en la pég. 16, Col. 51
Informan 1351 «r r' " ' ‘ s De In flu^n*a Alarma en Zona tie Lajas El Aumento de Cason. — Surgen Complicaciones Las diversas poblaciones da la Isla siguen Informando nuevos Casos de Influenza al Negociado de Epidemiología del Departamento de Salud. Los casos correspondientes al jueves 24 de los corrientes suman 1,351. La siguiente es la distribución de lós nuevos casos de influenza registrados en la Isla: Aguas Buenas 139, Aibonito 1, Arroyo 18. Bayamón 46, Cabo Rojo -54, Caguas 178, Camuy 20. Ciales 114, Comerio 44. Corczat 60. Guayama 12, Guaynabo 0, Isabela 9, _ Jayuya 31. Juncos 54. Lajas 8. ’ ...... Las Marlas 12, Moca: 38, Morovis 190. Patillas 4, Peftlielas 6, Rin Piedras 28, Salinas. 26, San Cermén Hi San Juan 145. y Vega Baja 34. La Influenza en Lajas Nuestro corresponsal en Lajas, señor Edwin Ft Pabón Tur. informs que datos oficialas obtenidos por él Indican que desde el pasado mes de abril, una serla incidencia de Influenza. benigna en la mayoría de los casos, e’t* atacando aquella demarcación. “* e— • Informa que oficialmente se han Informado al Departamento de Salud un total de 278 casos que han sido atendidos por los médicos y se han informado además durante los meses de marzo y abril ocho; muertes a causa de pulmonía y otras complicaciones. El doctor Garda de Quevedo in formó que el brote va cediendo en Ja actualidad. El doctor García da Quevedo, quien es director de la Unidad de Salud Pública, ha atendido muchos pacientes. Interior Gestiona Acero Para Obras El Contratista Gaya Hará Puente Martín Peña Las obras de construcción del nuevo Puente de Martin Peña comenzaran tan pronto se consiga h autorización de la Autoridad Nacional de Producción para el acero que ha de utilizarse en dicha obra. El Departamento de lo Interior Informó ayer que la obra, cuya subasta se celebró el día 11 de mayo, ha sido adjudicada, después del estudio de todas las proposiciones sometidas al contratista Raúl Gayé, euya proposición fué la más baja, con un presupuesto de 8454,67X25. Construyó el Actual El contratista Gayá, según informó ayer el Departamento de lo InManifestó el señor José Fldalgo Dias, director de la Oficina de Ser. vicia del Departamento de lo Itiieel permrto deja Autorl par»‘1TCrt.'*
Aumento Cuqjp Azucarara hla * Mil Al U WJC * J» J v y Dicen Cuba Sacrificar A Haslg 200,000 Toneladas A Favor Puerto Rico a Cambio de Otrip VoMNÜí Por JAMeFf. CUNNINGHAM WASHINGTON, mayo 25 (PUi—La Insistencia del Departamento de lo Interior en un eumento de 300,000 toneladas en la Cuota azucarera de Puerto Rico ha estancado las conferencies sobre la nue.
Piensan Hacer Avenida Norte Toda a la Vez Inquilinos en las (Lasas Compradas por Interior No Han Pagado Cánones Fnr K. GALVEZ MATURANA Redactor de EL MUNDO El Comisionado de lo Interior, señor Jorge Jiménez, está considerando seriamente realizar las pbras de la Avenida Norte en un sólo año. y no por tramos como hasta ahora se ha proyectado. Informó el Comisionado Jiménez ayer que viene dando s’rla consi-deración-mTasunto ya que. "aparen temente realizar la obra de una sólo vez podría resultar más beneficiosa para la construcción de la Avenida, en términos generales." Como es ssbldp la construcción de 1» Avenida Norte ha sido planeada para ser llevada a cabo en el trienio de 1952-53 a 1954-55. Inquilino, No Pagan Entre tes dificultades con que se confront»' el Departamento de lo Interior para Nevar adelante los planes relaclonsdos con Is Avenido Norte, está el de que los Inquilinos cuyas propiedades fueron adquiridas. por compra o expropiación forzosa. no pagan sus .«Anones de arrendamiento desda el año 1949. Informó ayer el Comisionado Jlque desde el día 8 de mayo de 1950 el Departamento de lo interior puso en manos del Departamento de Justicia los casos de esto. Inquilinos para que pagaran, y «I mismo tiempo desalojaron las propiedades ádqulridaa estando todavlá en trámites en dicho Departs mentó dicha acción legal. Manifestó el comisionado Jiménez qua hasta abril 7 do 1949 se hobion adquirido 23 propiedades, seis do loo cuetos se destruyeron y otras ocho están en proceso de destruirse, pendientes de un permiso al «tocto de la Junta de Planes; tres cases los ocupan oficinas del De parlamento de lo Interior y elnco están ocupados por diez Inquilinos. Una <e estas casas es d» cuatro apartamientos. El caso de estos jllez Inquilinos quo desde el año 1949 no pegan arrendamiento. alegando "no tener dinero para pagar, esta en el Departamento de Justicia" dijo el Comisionado d< lo Interior, “desde u 'XT clón dtttlMtiva en dichos caao*." R Departamento do Justicia la formó ayer qué toe cosos da «otas
* va legislación azucarera y ha convertido el asunto en úna cuestión del Gabinete, se supo confiablemente hoy. Los representaates de los productores de Puerto Rico, Hawaii, y las zonas productoras de azúesr de remolacha y raña de azúcar del Continente indican que están ds acuerdo con la inmediata extensión de la Ley Azucarara de 1948 con ajustes que 'garanticen aumentos "razonables" en la cuota de Puerto Rico y posiblemente de Perú y la República Dominicana. En una serle 'e tres reuniones, los representantes de los Depertamentos de Agricultura, de lo Interior y de Estado llegaron a un «cuerdo general sobre este punto, pero no pudieron encontrar una fórmula exacta ito Incorporar tales cambios en la ->ueva ley.Participaron en la, conferencias (Continúa en la pág. 16, Col. 71
En estas cuatro fotografías vesnos eénse roocdonsbe Pedro Albkns Campeo cate toa dbsMatss laeMentes que S» ewwltaban dereate uno de los procesos que contra él se ventilaron recientemente en la Bee-
Por BENJAMIN BANTANA Redactor de EL MUNDO El Procurador fieneral, licenciado Víctor Gutlérras Vsnnqel, ordenó ayer qtse toa Pedro AL Mai Campee, líder mñwhae del matonahemo i n ilHMs en la Córeeé do Uotrito de Roa Juan, fuese ansetlde a tratamiento esqmetal en le eafoguserla del peaaL Lea doctoree Boston M. BuñTroyato de las Bfea y Hoaúet «uto a lo' to qas el <!• 'üy* *wN*tte ■I attAgM» ha
Mtoeee euiMtantemento de qua «ase rajua electróaleo, w fR. tras eu «u celda, pars gusas», le y deetnrir su vida Desde en encarcelsdón msu SSOuitado : do tos sucesos Mito» neMeása del 9» ds eetabro «omm!*, J|IMsu Ounpot luí pSitaiMMte Fraycedoaes Lmuiüücm ; M M myu ea cum AIMn CaauMM aacrlMó mui asta al W®a fcaWa huntaA ral
1.0» principales lidere, militare de la, Narlonro l’nhlav en I, frente, central y oriental de Corea «llaciiten con el general Jame, A. Van Fleet (centro) comandante del Octavo Ejército, loa plane» pars evlermlnsr el msyor número de comunista». 1.a conferencia fué celebrada el IB de mato cerca de la» linea» del frente. De Isqulerria ■ derecha: el ge-
í El Gobernador ' Premia Lunes ; Agentes Orden i Sobresalieron Defensa Gobierno en la Revuelta. , Lista <le ("onilecoradoB Por JI AN MARTINEZ. CHAPEL , Redactor de EL MUNDO J ir El lune, a la» cinco de la tarde Se celebraré en La Fortaleza una . osremonla en la que se condecora- ( rfBa lo, melmbio» de la Polista In» p güín. Guardia Nacional y Bombe . -tos qua ,e dlltingutaron tocante L tos suceso, escionaiuia, d«t 30 y F «1 Si da otohta.Ó* W8B. 4 t H.* todUtovitaú», d, honor al l acto las viuds, dsrTas funefonatos • qu» partieron »us vida, en detenía del orden. TSmbién famiilare* ■ de lo, que van a Mr eendecorados. La ceremonl» comenzará con una i marcha ejecutada por la Banda de la Guardia Nacional. Harán u,o de i la palabra el coronel Salvador T. i Rolg. el general Luí, Raúl Ettevet i y «1 señor Raúl Gándara. Luego el • gobernador Muñoz Marín pronan- . ciará el di,cur,o del día e inmedla'j lamente deapué» hará entrega d» medalla,, diploma» y citación», ds honor. El Procurador General, licenciado Víctor Gutiérrez Franqul hablará clausurando el acto. Después la concurrencia seré obsequiada. Las medslla, de lo, que murieran serán prendida, en el pecho de su, viuda, o familiar más cercano. A lo, miembros de la Guardia Nacional ,e le, confieren diploma, por valor, «ervieio, distinguido, y por herida» en acción A lo» miembro, de la Policía Insular se les confieren medalla d« oro, medalla de plata y diploma, de honor. A lo» bombero, »e le, concederán citación», y diploma, da honor. (Continúa en la página 10 Col.6> ,
Davis. de is Diócesi» de San Juan, y momeftor Eduardo MacManus. de ta Diócesi» d* Pont e., te dieron su Vi»to bueno a la idea. . JÚ . otr» parto, su Dmltahcls. el cardenal Manuel Arteaga y Betancourt. arzoblipq-dVdLa Itabana,-»». pie,ó durgnloou reqietoe .ylgUiLto pai, ,u conformidad vftl estos pl»na*, explicando que las arSnotxOrlono, obrera, y patronales eran benw flcloM, páre é| progrero 4« «ttel* quler pata • que lo, mejores m«Vlmlsntos eran aquellos suspirado, por "una religión unta y buena.” Una fuente Intimamente ligada «I movimiento para ln,tltuir aquí un ■tedíenlo ohrrro católico dijo qu« ■» riper, que dentro de varia, semana, se organicen en dtatlnta, partes del pals escuela, par, |» preparación y el adieatramlento da lideres ohríros católico» que tendrían a «u cargo la realización robre el terreno de la labor de orientación, organizeelón y dirección d» la, union»» católica» de trabajadora». Reunion»» Privada, En dlatlnta» ocaalone» durante la, última, >»m«na, ,e han celebrado reuniones privadas en la, cuele, k han di,cutido los planea y a» han esbozado las ideas general», para llevar «delante I, organización del sindicato católico. Poatoriorment» ,e citará a una asamblea en la cual >• constituirá este movimiento, mediante la aprobación del reglamento necesario y la «lección de la correspondiente junta directiva. (Continua en la pág 16. Col, «1
Temen Por la Sanidad M ental de Albizu Cam pos
«Mu de San Juan, del Tribunal to Dlrtrtto d» Puerto Bleo. B» «ooo ■rosneates AIMra Campo» aparentaba estar Men do salto y oe lo vota tomar nota» y smsornr a sao abogadaa «a airona» ocasiona,.
bo qua se iratabo da un «aporiaoento aleetrónlra qm proeedta da las ftwrsss miHtarM dal Ejército da Estadas Unidos, por le qoa soHcItabs uno Inmediata lo- ’ «Slitliiia /; U siguiente día Albita pidió al neñor Brava que acudiese a SU celda m» tagüita para qae tetok» alegado A éste y a un guardia panal AIMzu him una descripción da «dm los rayos electa tai lita peaatretam en »u rotea, pare quemerle vivo, según alagaba. Itoornmde «I Prosurador por A -* Im MhMañdñl W /MOM•• tfbwb» ■ mec-rn* db JUbtau, doto «rds4ó «i Médi--Ú--
to M peoal, deeior Jateas, qua lo examinar, y le diara eopmtal oánneMa a ra estado de eatad. Ataqueo Continuaron > Caona AIMni continuaba queJAmAom d* Im *I*mmIo* ta¡fftf1foetor < B. 1 TroyíutoXX Bfoe, pelqulatra de la Ponltonitatfaá IMF* 1® 0XMNÍMMHMMFra que éste him el 19 da mayo. El doctor Troyano le Informó al Proearader qae Albtau venta nasia excitación aorvloaa— y proyoeteiMUM hunfnirgio. Bí 19 ftte examinado por el 4toe(Coatinúa en la página 10 Col O
,J_ .. . ?* . _ Af.. < V - - ~ ..’>
neral ata «tlvIaMn Carl Ruffner, roaaaadaata'to la Segunda División: el brigadier ganara! Mta, toasaadaate de la Quieta División sureoreauni Vea Fleet; el general te»en Alien. Jefe del «etaéo mayor del Oetavo Ejército: n « teniente genial Edward Almond. comandante dél Décimo Cuerpo del Ejército (Fetogtafia d« Prensa Awütada).
Puntas Lanzas Aliadas Pasan Paralelo 38.
Obispos A prueban Haya en Isla Un Sindicato Obrero Católico , r ’ , ¥ Están Adelantados los Planes de Organisarión. — Iiupuhi Pronto Cursos Para Adiestrar Líderes r- J Fer" DARIO CABLO . ú-f , Redactor da EL MUNDO E,tán «drlantado, U» planes para organizar un ílndlcto obrero católico on Puerto Rico, lo cual constituirá un precédante en este pal*. Se informó ayer 9 U « ,0 ® obispo, católicos, monseñor Jaim» Pedro
, Me—— Collins Afirma M’Arthnt Violó , ' Ji 11 ,M‘ * S i I : Alega Que M Dijo a Eale : No Utilisara Americano* En Avance. Hasta el Yalú I WASHINGTON, mayo 25. <PU>— 1 El general J. Lawlon (Relámpago! • Collin, apoyó 'hay «1 preddente Hárry S. Truman y a In, jet», mi1 litare, en la dl,puta acere, de la 1 destitución del general Douglaa ' Mn:A»thur. y afirmó que éal» una W desobedeció una orden militar ' tohre "politic*" Collina, jefe de F.,t»dn Mayor d*l Ejército, dijo a lo» senadora» que l«to»tlgsn la d«atitución de MacArthur que «I Estado Mayor Combinado le ordenó a MacArthur que i Usara aólo tropas atocoreana, en au ' avsnse hsala el rio Yalú el año pa. ' sodo. Sin Nnilflcrta Agregó qua MacArthur envió tropi» americanas "directamente hsa. , Is la frontero sin notlficai nos antes , ds ordenarlo asi," y qu» mé, tarde Informó a Washington que se habla VI,lo obligado a hacerlo por "nec»- , sléad militar.” Collln, dijo qué eu orden nunca fué eliminada, y que la actuación de MacArthur en e,« ocasión es un "ejemplo especifico" de de»ob»di»ncia. El senador H. Alexander Smith, republicano dé Nueva Jersey. I» pidió a C«DUtá que pr«,«nte el texto, original d» »•• orden snt» el comí, té. Tanto «I secretarlo d» Defensa, Gtorge C, ñwaball. como el Jete del Eatadb Mayor Combinado, general Omar N Bradley, quien», prece. dléron a CoIUbOb te ,Hla de los te|tlgo». MacArthur minea desobedeció sus órdene» tnlliEl tenedor William f> Knowland. (Continúa en la página 16. Col. 5> Anuncian 21 fía ja» \ fíoricua» en Corea Resultaron Con Heridas A Fines de Abril Pasado La Oficina de Relación», Pública, d»l Ejército «n Son Juan, anunció ayer otras 21 baja, pu'ertorrl. queña, «n la guerra de Corea. «egún el nforme oficial multaren heridos en «cdón pers fines dsl pessdo mes de ebrll. los siguiente, militare, borlcuaa: Sargento Modeito Barreto, esposo ds Virginia Colón. d« la callé Mtgu»l Planillas, d» Cidra, cabo Juan Martínez, esposo ¿e Margsrlta Sánchez. ds Villa Turabo. Cagues: y tos soldsdos Nelson Cordons Lugo. •»- poso ds Curióte Verges, del número 34 ds Is ceDe Nepomuceno Santiago, ds Sabana Grande; Antonio Agulrr», esposo de Msrls Ramona d« Jesús, del barrio La, Marisa de Salines: José Rivsre, hijo ds Carmelo Rivera, de la barriada San Tomás. ds Cayey. Rsborte Otero Figueroa, hijo de Catalina Figueroa, del número M5 de le coito Buenos Aires, urbanización Rexach. Santurc»; Angel L. Garete. ht> de Juanita Ramires. M barrio Morrillo, de Cayey (Continúa »n la página 10 Col.»)
Se Cierra Una Trampa (,on Alrededor 60.000 Chinos Atrapados al Sur Por PHn. NEWBOM TOKIO, Mbédo mayo 26 <PU>— La rápida contraofensiva aliada per. «iguió «| griiMo d« las trope, comuñirte, fuer» d» la Cor»» del Sur e| vtarnes y envió otra, dos puntas (te lanza través del Paralelo 38. Tropas norteamericana, «vanra» ron por 1a cabeza de puente da |n. Je. q«« Se áxttendw cerca da cinco millas en la Corea d«l Norte, «n •I lector oriental dal fronte cen- X tr,l y comenzaron a c»rr«r sus tenasas alrededor d» «o.ooo chista atrapadta al sur. La OMm-raUitale roja H» te guerse oerooaa do«onoró ra una futa en demandada bajo toa punitivo, ataques de lea fuene, elledes y de tea bombardeos do erillleefa y evteoMa. Informe» procedente, del aector oriental del trente central dicen que los cómantela» retroceden hacia el norte "como un murciélago huyendo al fuego" en un e»fu»rzo por e»capar a la maniobra da pinza,. En «I frente central lo, rojo» huyen por millares, a veces corriendo como conéjoa En «1 occidental la, fueru, norteamericana, derrotaron una unidad que libró una acción de retaguardia y rodearon doa compañías. J El Tate, general Jame, A. Van Fleet, Comandante del Octavo Ejército, ealtiteé do "materna" ta oteaste, te tea Noetoaro VaMas. Manifestó qua «I objetiva da ea Octavo EJéreita era “bollar y ■» ta» ai «aeselgo". H Páratela M “nada algalGea para mí," dijo, y añadió quo tap AMadto llegaeóa ÓtNMb /MlamiMa. precedidas de teaquaá, ttotearon te amia fronteriza a lo largo «te todo «1 frente de 120 mUteK piteado los talones a los rojos sn fuga. Las lineas de tnfanterls altada, y avanzaban con cautela tru «lias y se ocoresron si Psratelo en algunos sectores. La Segunda División norteamerlcana desarrolla la maniobra de pinza, alrededor de do, cuerpo, de ejéclto chinos que penetraron 2ñ millas «n la Corea del Sur cuanto estaba en au apogeo la deatroiada ofensiva comunista. ta Segunda avooaó cuatro millas y meóla sobro las amntañao y al este do la corretera entro HongeMa e ln> hoMaato esporMica pero enrarnlsada rcaiatencla ehlna. Esta nvance formó 1a tenam meridional de te» pintea. Hacia el norte, al otro lado dal Parateto en la cabera de puente de Inje. la retoñada columna norteamericana que aventó a la vanguardia de la otenalva aliada «n te Corra del Norte, se mueva hacia «1 nordeste psra cerrar «I paso ■ tos «ojos que retroceden desde te sena donde rompieren el frente d» Iss Nación», Unidas poco antes de fracasar su última embestida. Desbandada Los avisdore. Informan que los conductores chinos ds esmiones. pr«M d« pánico ante los staqpes séreos, srroltoban a ,ua camaradas mlentrss trataban d« huir del bombardeo. .. ¿ Apoyado, por tremenda, concentración», ds artlllerl» y svteeidn. tos soldsdo, d» Intentarla avanzaban. carro tras cerro, mientras ta linea aliada m movía hacia el Paralelo. Loe norttomericanos hallaron una poderosa barricada ai norte del recientemente reconquistado pueblo . de Chaun. a 16 milla, al audcate » <te Inje y »n la carretera que cruza la, montaña,. Se pidió apoyo a la artillería y a lo, avionea y ta Infantería se abrió paso a través d«l stonlsdo y deshecho enemigo. Al norte ds ta carretera, al otro lado de la frontero, loe nort»am«i Icenos erutoron el rio Choyang mientra» llagaban refuerzos pare «Rjyar 1a penetración septentrional do ta ofensiva. Liefa ron « •» zona de laje. a cinco millos si norte del Páretelo. En el frente central ana poderosa columna de Infantería y tanquoo ro(Contlnúa en ta página Id CeL 4) ESPERAN A PERNOS EL PROXIMO LUNES WAAHDraTON. nsoye RL <TO> ~d»eto*"Aat«!to l, Jfoeaáe Ifitn* toctos unUnvt * Bmb varira eetee a'Thnw to la a, iptarita to Puerta Btoe del a ta lata pm el Csagraea to SotaMlofi UfiMou Vmwíb 4Qb luto» a ene eeaspotetotao a qae vetea el 4 to Junto para rotoete» I» MMtltasMn qRM «te