EL NANDO
N^^íoÍB»SíRlk( n ’’ : ' — *• UrZM» d« hoy te la» fflSitoo York, «1: Mte |grmente v 9«Miff Ln asá» M gnztetera^*»»*™»»»««<ten
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Oebalonalmento nublado con unos pocos aguaceros Kla tarde y temprano en la ñocha. SAN JUAN, AYBB: — Temperatura máxima, M grados; mínima. Ti gradea. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M de la tarde MM pulgada» de mercurio.
DIARIO LA MARAÑA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
ANO XXXII
Fes» Office. Una Juan, P. R.
SAN JUAN. PUERTO RICO - SABADO 2 DE JUNIO DE 1951
NUMERO 1439S
Castigan a Macy’s Por Bajar Precios
Fabricante Rehúsa Venderle Trajés
Comerciantes Sugieren Bajas de 20 Por Genio Para Evitar “Quiebras” NUEVA YORK, junio 1. (PU1— Un manufacturero anunció hoy que dejar* da venderlo a la máa fronde tienda por departamentoa del mundo entero en repreaalla por la guerra de precioa que eada día. ae extiende mía en cata dudad. Elmer A. Ward, preaidente de Goodall Fabrica, anunció hoy que no le permitir* a la tienda Macy's vender m*a trajea Palm Beach y otro» trajea tropicalea debido a la guerra do precioa que hoy ce extendió a un nuevo campo —la televisión— y prosiguió a toda vapor en las ropas para hombre. Ward dijo en tina rueda de periodlotaa en Chicago que Macy's ser* la única tienda "castigada*' por vender a precios máa bajos que les acordados según el comercio justo. Loa otros participantes en la guerra de precios continuarán recíblendoaua embarques debido a que '“actuaron defensivamente”, dijo Ward. Los trajes tropicales Para hombre, con "precio fijo" de *49.5*. han bajado hasta SM.SS en la guerra de precios. Loo trajo* Faint Beach han sido rebajados * de *29.95 hasta *17A4, y tanto Macy’s como su gnus competidor, Cimbel'*, vendieron todas sus existencias de estos productos. Mientras tanto, Henry Modell, presidente de la Asociación de Pequeños Negocios de Nueva York, Nueva Jersey y Connecticut, pidió a los 2,000 miembros del grupo y a los demás comerciantes de tu nación que bajaran sus precios per lo menos en un 20 por ciento, para evitar la “quiebra." "Á menos que el terrible feudo para rebajar precios que impera actualmente en Nueva Yol'k dea contenido rápidamente, dijo Modell, "éste se propagar* como un reguero de pólvora per toda la nacida, llevando consigo una terrible mu»i* de pequeftos comerciantes.” SUateMS las granóse tiendas por departamento» pasaban su tercer día de guerra, loe artículos rebajados de precios empesatou a escasear. Comenzaron entonces a reducir los precios de las combinaciones de televisiónfonógrafo, llegando a rebajar hasta «N» a un sólo equipo de éstos. (Continúa en la p*g. 14, Col. 7) Examen No Obliga Diferir Alumno» Explican la Ley Actual No Hace Compromiso Pot HAROLD B. HINTON WASHINGTON, junio 1—(PU).El senador Richard B. Russell, demócrata de Georgia y Presidente del Comité de Servicios Armados del Senado, dijo, hoy que los exórnenos que estén tomando actualmente miles de estudiantes de colegio, no obligaran en forma alguna a diferir estudiantes del Servicio Selectivo. Explicó Russell al Senado que los exórnenos se estén ofreciendo por sugestión del general de división Lewis B. Hershey, director del Servicio Selectivo, pero que ni la actual ley d- reclutamiento ni la que esté pendiendo de consideración en el Congreso requieren que las Juntas Locales difieran a ningún posible conscripto a base de su clasificación como estudiante de colegio. Disposición do Bill Señaló que. por el contrario, el — proyecto paró extender el reclutamiento, el eusl esté ante el Se nado pendiente de consideración, contiene una disposición prohibiendo a las Juntas Locales diferir a Un hombre por el solq hecho de ser un estudiante de colegio aprovechado. , Esta disposición, según informó RpsseU. fué añadida al proyecto a través de una moción del representante Paul i. Kilday. demócrata de Tejas.
Truman Solicita Arreglo en Irán
Envía Carta» a Attlee Y al Premier Iranio Pidiendo Entendido LONDRES, junio L—iPl)>— El presidente Traman apeló hoy ante Gran Bretaña e Irén para qué lleguen a un arreglo pacifico de su disputa patrqlera lo més rápidamente posible. El Primer Ministro británico. Cíement Attlee, y el Premier iranio, Mohammed Mosadegh. recibieron ’ cada uno una carta personal del presidente Traman en relación con la crisis alrededor de la nacionalización de las propiedades de la Compañía Petrolera Anglo Irania por el gobierno de Irán. • El embajador norteasnerieag* en Teherán, Henry F. Grady, informó haber entregado la carta del presidente Traman al Premier Iranio. La eMn» de Attlle en esta ciudad ácute recibo de ta carta. No se ofrecieron detalles en cuanto al contenido del mensaje en ninguna de las dos capitales. Pero Grady informó que el contenido del mensaje se publicará maftana en Wáshlngton. Se cree que las cartas del presidente Truman Instaban con toda urgencia a ambos países pura que trataran de encontrar una solución satisfactoria a la crisis petrolera, en'beneficio de la paz mundial. Irán Insiste en que está determinado a seguir adelante con la implantación de su ley de nacionalización. Las cartas del Presidente llegaron en los momentos en que 4,000 paracaidistas británicos se preparaban para embarcar hada Chipre para retoñar la guarnición de esa isla. Esta queda a unas «00 millas aéreas de Abadán, centro de opera(Continúa en la página 10 Col. ?) El Senado Hará Públicos Datos Sobre Formosa El Comité Investigador Desoye las Alegaciones De Secretario de Estado Por JOHN L. STEZLe WASHINGTON, junio 1. (PU>El comité senatorial que Investiga la destitución del general Douglas MacArthur pasó hoy por endma de , las. protestas del Secretarlo de Estado, Dean Acheson, y aprobó con votación de 15 a 9 una proposición para publicar un Informe de 1949 del Departamento de Estado sobre la Importancia de Formosa para las defensas americanas en el Pacífico. Cinco demócratas del sur se unieron a los republicanos para desau. torizar la contención de Acheson de que la publicación de ese documento perjudicarla los mejores Inter» 'se* de la nación. Loa republicanos alegaron que el Informe pone de relieve un Intento del Departamento de Estado para “descartar” a Formosa, bastión isleto de lea nacionalistas chinee. El controversia! documento salió a relucir por primera vez en un despacho da Prensa Unida procedente d* Tokio, publicado él 3 de enero de 1950. El Informe del Departamento de Estado revelé que éste notificó a su* agentes que Formosa estaba á punto de caer en manos de los rojos chinos. Les instruía para que propagaran la idea de que la Isla del Pacifico no era Importante para tas deten, sas norteamericanas, en el caso de que la isla cayese en manos comunistas. 1.0* repvblicanoe alegaron que al Prensa Unida había publicado ya lo principal del memorándum del Departamento da Estado, no hiy razón alguna para que no el texto integro del El senador Owañ Brewster, republicano de Main*, dijo que la información de Prensa Unida habla convertido toda la controversia en (Continúa en la página 10 CoL 5>
Consideran La Palomilla Tipo Paranoico Deseoso Publicidad
Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO Anibal Gerena Lafontaine, alias La Palomilla, es un tipo "paranoico” que esté "sediento” de publicidad en la primera plana de los p» riódicos. según opinión del doctor R. Troyano de los Ríos, psiquiatra del Presidio. El Procurador General, licenciado Victor 'Gutiérrez FranquL informó ayer haber recibido el Informe del alcalde James M. Jones, sobre la fuga de La Palomilla, y otro relacionado con el tiroteo en loe alrededores del peaal. , El licenciado César Andreu Ribas, abogado de La Palomilla, solicitó ayer del fugitivo, por medio de EL MUNDO, que se rinda a la mayor brevedad posible, garantizándole que no seré castigado. El Procurador General no se alen-
te Inclinado a dar crédito a las informadoaes publicadas en que se i nte directamente de macales del Departamento de Justicia están investigando varios r ángulos relacionados eou esas ini formaciones. *e«e W»—--oB<w wVIs®w Hay. por lo menos, tree detalles - misteriosos para el alcaide Jones. > en la fuga de Le Palomilla, según su » Informe al Procurador General. En primer lugar, constituyen "un • misterio' para él “lo* motlvoa que pudiera tener el confinado park e» . capar", aunque admite la posibilidad 5 de que un "Incidente” que La Pata- - muta tuvo con uno de los guardias r pénalo* *1 U de mayo, tenga algo 8 que ver con la fuga. 13 segundo "misterio" es el que - < Continúa en la Página 14, Col. 5)
Senado Pasa Bill Para Llamar A Jóvenes de 18 Años y Medio — Medida Sienta Base» Para Adiestramiento Militar Universal. Extiende Período Servicio a 24 Meses
WASHINGTON, junio L (PU)-Ei Senado aprobó hoy finalmente el proyecto conciliatorio para hacer más e»tricto el reclutamiento y establecer la* bal** para *1 primar alaterna de entrenamiento militar universal que hay* tañido jamé» la nación. Mientra* esta acción se llevaba a cabo mediante un voto oral, el
senador Joseph R. McCarthy. rspu-‘ blicano de Wisconsin, dijo peeanticlpade que él a* opon* * hacer más eitrieta la ley de reclutamiento en un moment* cuando Eatadoa Unido» no «atá aceptando toda ta ayuda extranjera que podría coifcegulr para Corea, y Xuropa. Se refirió e*p*clfic*mqpto al hecho de qué esto pal* rechazó ta oferta de Cfllang Xai-SheUpera enviar tropaa nacionalista* chinas a -Corea, y a que no se be hecho esfuerzo alguno por explotar loo recursos humanos do Espala y Alemania Occidental. Baja Limite de Edad El proyecto conciliatorio, que ae espera pase en 1a Cámara con 1a misma facilidad que pasó en el Senado, baja la edad da reclutamiento de 19 a dieciocho altos y medio, y extiende, el periodo de servicio de 21 a 24 meses. Las juntas locales tendrán que reclutar todos los hombres disponibles entre 19 y 25 aúna antes d* llamar los de 18 1®. Los funcionarios militares calculan que ningún joven de menos de 19 aAos será llamado por ahora. Lb edad de Inscripción se queda (Continúa en la pág. 14. Col. T» EL MUNDO CIRCULARA EL PROXIMO LUNES Á fin de que nuestros tactores se mantengan debidamente informados tanto de la situación internacional eq genera! y dé la guerra en Corea como de la últi. mi hora local, EL MUNDO del lunes circulará como de costumbre.
Interesan Haya Aquí Reunión Universidades —--■wr-X > Se Discutiría el Papel Centros de Enseñanza En lo Internacional La Fundación Carnegie oslé Interesada sn que ae celebre una reunión de universidades en ta Universidad de Puerto Rico, a los fines <to discutir el papel de estos centros do enseAanu en los problemas internacionales. En su reciente visita a Estados Unidos el Rector de la UPR, licen. ciado Jaime Benitez discutió con Howard E. Wilson, de dicha Fundación, el asunto, en ocasión en que se le ofreciera una comida al seAor Benitez por varios educadores norteamericanos. La Fundación Carnegie, por mediación del seAor Wllsbn, ha vu*l. to a comunicarse con el Rector so. bre el particular y anticipa la cooperación que habría de brindar a ta UPR en el estudio que se hará sobre el papel de la* universidades en los asuntos de Interés internacional. La Fundación ha estado interesada en este asunto y cooperó con el Consejo Americano de Educación en un* conferencia qu* se celebró so. bre el pertlcular en Este» P»rk el (Continúa en 1a pág. 14, Col, 4)
Es un Punta! De Triángulo Férreo Chino
Apuntan ve Intenaifíca La Resistencia Enemiga En los Varios Sdrtores For PHIL NBWgOM TOKIO, sábado, junto X (PU) Fuenas matoríiadag nortaamericsn nai avannron mia da doi míUaa al viernes en una doble embestid* «m br* Kumhwa, puntal oriental de] "triángulo d* hierro" rojo en ta Corea del Norte. Poderosa» columnas blindada» arremetieron contra 1a fonética re. alitencla china »n puntea da ocho y trece mlllaa al tur de la zona entra Chorwón. Kumhwa y Pyongyang, ha»» de concentracionea y d» ofonalvaa enemlgaa. Dicen te» dmpteN*» proeadaa» ira del frente que fe» rojeo ao halen ahora por «nán pulgada da territorio en laa aswvetera» qn» día eonaeeutlvoV» fuerua nortoMiarteaaaa fuera» detenida» <m Yoaehón. entrada del aurórate M triángulo, • I* mlllaa al aur do Chonréu. Una fuerza de combata nortéamerlcana arremetió hacia *1 noroeste a lo largo do 1a carretera «atre Hwachón y Kumhwa logrando ovan, mr més d* do* mlUaa a medi.dodla del vlerneé. Luego encontró una corla do tootlflcacionoe ehlnaa dead* la* que d enemigo »• batió eneernlzsdamenta. Pwo los norteamoricanos slgutertm atontando aunque I» eaMurn ta». Pidió que ao revalorara el ndaMfR de mlllaa ganada» J Oteo braao toa la* tesuma. W jh má» eiiá »»¿tyitojjsaúyteii L La» lr»p»a nortenmerte»»»» qu» |Wwan en el Mor oriental da! Mr»nta central entraron nuavameate IB Xaaggu, ratratogk» empalme da ’‘barreteras en el entramo oriental embola» uri vmMiM tiwacnon. Esta» fuer»** entraron •! juevv» a dlebd pueblo pera fueren axpulaadaa del míame por tropaa eomunlataa que escapaban del bolsón roj» el sur de la represa. KI eorraeponsal do Praam Ua» da Glenn Rtaekhouao Informó que raí a aaediodia del << Yaaggu y avananren al norte del ptMiWOe VMI Imb SMB* ••rs® eliMUuusMi d® I® ta0MM*B «ida, ota oaeoatrar al aaamlgr, Loa remanentea d* trae reglmtentoa norcoreano* abandonaron una saliente que hablan introducido en las lineas republicanas al sudeste de Inje, asi eomo una barrera qua establecieron a través do la carretera entre Inje o Hyón. Loa aviones <te observación tafos* man que grupos do soldados enemigos — de doscientos o trescientos hombres — so retiran a toda prisa hada el norte en ta ion» da laja. A laa 5:00 P. M.. un poriavos rojo penetró tea llneaa aliadaa y ofre. ció ta rendición de 270 hombres. Un oficial altado y un Intérprete sallerea a 1a tierra do nadie para actp. tar ta rendición. . AHmMb BoJjl Aly La cr*cientMn*nte agresiva fuerza aérea roja efectuó hoy au más audaz y profunda Incursión en Core» batiéndose co naviones norte»mericanoa • «0 mlllaa del trente d* batalla. La correrte coató a loe rojea trea Mig»15 darribedoa y doa averiadoa. Loa aviones da retropropulsión norteamericanos derribaron dos aparatos enamigos y el artlU*r» poaterlor de una fortaleza aérea destruyó otro. La batalla se libró AooAo el noroeste de Corea hasta un punto a 10 millas al sur de Pyongyeng, ta Capital comualala. DOa B-» fueron (Continúa en ta página M. Col •>.
Sacerdote Salva a Joven Soldado
■I Padre Joseph P. Curran, sacerdote católico do Boston, aparee* aquí con Albert Thomas, soldado mao que ae ausentó sin permiso del Fuerte Dix, en Nueva Jersey y quiso suicidarse saltando desde el noveno piso de un hotel. Thomes estuvo hora y media en la cornisa del noveno piso amenaaando con saltar hasta que el sacerdote legó y logró convencerlo do que deoiatier* de sus propósitos. Thomas quien es de Cambridge. Massachusetts, dijo a la Felicia que sus padre* catán separado* y que ■u novia lo dejó por un músico fumador de marihuana. (Foto F. A.)
Aliados Lanzan Ataques A Base Roja de Kumhwa
Trygve Lie Insta Tratar Acabar Lucha
Pide a los 'Comunistas Ateplen Tregua Corea Y Negocien Más Tarde OTTAWA, Ontario, Canadá, junio, 1. (PU>—El Secretarlo General de la» Naciones Unidas. Trygve Lie. hizo un llamamiento hoy para que se haga un nuevo .esfuerzo pera poner fin a ta guerra corean* "aproximadamente * lo largo. slsi Fagatalo 38;” El dk>J6mállco noruego hlso un llamamiento a los comunistas para que acepten upa tregua en Corea ahora y negocien más tarde. Pero *1 lo* nereoreano* y lo* rom uníate» ehlno» no e»tán dl»pueitoa a acepta, la» negociaciones que eonduaoaa a 1a reatauraelón do la pas y ta aegnrldad en aquel pala devastado por la guerra, dijo Lie'a 1a Asociación d« Canadá pro Narione* Unida», ta ONU debo cortínuar ta guerra y »u* miembro» deben con- " tribuir con faonae adiciónale» al ejército del general Matthew B. Ridgway. La opinión de Lie fué 1a primera expresión oficial de tas Naciones Unidas del' deseo «le dsr fin a 1a guerra a le largo del Paralelo 38. la linea geográfica Imaginarla qu» divide a ta Corea del Sur y 1a Corea d»l Norte. > Aunque ha habido Informes extr* oficiales de esferss . norteamericanas en el sentido d* que Estados Unidos está dispuesto a negociar la paz a lo tarto d« ta lina» del Pa.* ralelo o algo at nort* de 1a lln*á — quizás con una zona desmilitarizada entra las dos Coreas — pinga vocera de 1M Naciones Unidas ha expresado ta Jde» oficialmente. a* por penar An a ta guerra aa Orea. Lae fuerana do laa Narionoa Unldao aBi —beata abara—han ropelide I* agraaión y novado a loa agswarra d* nuevo al norte del Váretelo M. ”81 se pudiera arreglar una tr*> (Continúa en la pág. 14, Col 1) Predicen Bajará Precio de Llanta» El Gobierno Acumula Cantidades de Caucho S» espera una rebaja en los precios d» los neumáticos tan pronto como la producción d* cauchó sintético tome auge y el gobierno txl*ral llegue a »u nivel más alto do acumulación de goma y se retir* del mercado, según Informes recibidos por el Club Automovilístico de Puerto Rico d* Jas oficinas cantrates de 1a Asociación Americana de Automoviliatas. en Wáshlngton. El seáor Agustín Echevarría, administrador del Club Automovilístico, autorizó ayer, a nombre de eaa entidad, declaraciones en que revela lo anterior y recomienda a los sutomovilistM que sigan tes prácticas observada* durante la Segun<Continúa en 1a pág. 14, C*l. 31
Armada Efectúa Ejercicio» Antisubmarino» en San Juan I i T ’ flM» ■< '*• A í
Bate es el baque do «uasHitattas TlsobalUer. de tai marine que llegó ■ ta Isla ea ta maAana del vieras* púra «adaMeeor ana taaae d* Mdro. avtoaea en la balita do San Jun. I* nave pean CAN teatatadra y mL
do M« córa do largo. Ru oftelai eosnaudante, el capitán George B. Chafao dirigirá la* oporaeloue* de te* grande* hldroavlonea quo aeuatliarán *n M bahía do Bau (Fotografía de ta Marina!
La Marina da lo* Estado* Unido* está de nuevo llevando a cabo ejercicios. do entrenamiento anti-submarinos en las agua* cercanas a Saa Juan. Hoy a las 8:30 A. M. el buque nodriza pura hidroaviones al mando del capitán George B. Chelee, USN ae ancló en ta bahía , exterior de San Juan. Allí el Timbáller estableció un área pa. ra lea hidroaviones bimotores PBM Mariner acuatizar y despe-
gar durante el día y ta noche. Tan pronto M acabó de fijar 1a última boya qua marearla el áre* par» acuatizar, el primer caza■ubmarlnoz entró rugiendo para acuatizar. El teniente Félix Román Carr, USN e* el tercer oficial en comando abordo del Timbáller y como e» natural en astea momea, te» «a el má» feliz de 1» tripulación. El teniente Carr regresa a •u ea»a, »u familia y i tul amigo* en San Juan.
El padre del tentante Carr e* •1 setter Auitln Carr, y su madre es ta seáora Gloria Navarro d* Ponce. El saltar Carr es un alto empleado do la Pan Amerlein Airways: ha estado eou esta compañía «n Puerto Rico por espa. ció d* 23 afta*. Residen en lo* Apartamiento* Flguero* en Man. ture*, Le» marino* del Timbáller están muy eoateate* de v*r da nurvo a su* ca eompaáeroa Mi-
> gu*l y Néator Portalatln. deata. cado» en la Base Naval d* San Todos están haciendo planes para disfrutar su vtelta en San Juan, cuando asi lo permitan sus tareas d« entrenamiento. El peraonal del Timbáller y del eacua. drd» aéreo catán muy satisfecho* d* poder volver a llevar a cabo •peraelones an el Area de Puerto Rico dond» han recibido tanta ho»pHalld*d y se te han ofrecido
Lo Expulsan de la Marina
|1S’ > Sb «IBBBI!
W. A. Kvan* (deraeha), quien ara tenteate da la Marina, empaqueta *u iinltom» 4c>ué« da haber cetehrado una coaferaneta do pr*n>a para explicar «ómo fué licenciado de. la Marina por haber aaerito una carta *1 importador da Nueva York, Alfred Knhlborg (Isquterdai, BH ta carta Evan* criticaba 1a imlitlra de ta Administración y reapaldabn te* pun. tos de vt»ta rtet general MacArthur. (Foto Prensa Aaoetada.I
Esperan Recaudar $2,500,000 a Por Tablillas y Licencias LHubo Gran Actividad Durante Primer de Pomo» Fidalgo Dírb Pide un «e Espera Harta HéVa lias y lyl»«nda* para el ado económico 1951-52. Asi fuá informado ayer por et aeAor Ja*é Fldalgo Olas, director do ta Oficina de Serrletea d*! Departa-'»- ■ — ’—.— ’Sil
cas» vsraiw* ira uws i v|z«nsr mentó de lo Interior. NumaraMi permitas ramllteron durante el primer dta lo* **11M corrMpoñdtentes *1 pago de sus licencias y tablillas, según Informó el Departamento, poniendo eh Intensa actividad al por«en»l de 1a División da Automóviles, cuyo nOmero ha si. do reforzado con *1 nombramiento de 40 empleados adicional»* por el término d* do* m»*e». Instan a Prontitud No obstante, so espera qu* 1* m*. yor acumulación d* trabajo ocurra al acercarse la facha del primero de julio, ya que es entonces cuando empieza a regir el nuevo »5o económico. A estos afectos el Departamento da lo Interior recuerda que no debe dejarse para última hora el pago de •atoa derechos toda vez q. 1a aglomeración y hiáyof acdpiularion de trabajo demora la tramitación con los consiguientes inconvenientes pa. ra los contribuyentes. Clasifican Vehículo* A lo* finca de faciliár I* lóenllflración do loa vehlculoa en Isa di*tinta» clasea de au uao, »1 Departamento vien» dlatrlhuyendo laa t*> (Continúa en 1* pég 14, Col. 4>
Informan Alza Envíos de Ron Al Continente Administración Fomento La Atribuye a Campaña Realizada en los E. U.' Han aumentado los embarques de ron de Puerto Rico a loa Estado* Unido*, según Infermó »yc r un pon. tsvos de la Administración do Fomento Económico. De «cuerdo ton Informes de 1a Oficina de Investigaciones Económicas de ta AFE. en abril pasado se exportaron 47,301 rajas ó* ron en rampsraclón con 43.U8 en abril do 1950 y 32,901 *n abrH d* 1949 En marzo d» este «ho. según di. jo «1 portavoz citando a dicha d» pendencia de 1a AFE, el aumento en loa embarquee ae acentuó aún máa aacendlendo loa miamos a -«9.404 cajas. en comparación con 7,202 caja* ¡ durante «I mismo me* en 1900 y 44.180 ceja* en mar** de 194». “Esta aumento", dijo *1 porta- i voz, “so hace m|s notorio si se con. sldara el total de «mbarquaa it ron durante el primer trimestre de c*da uno de loa trea aAos bajo estudio. Durante el-primer trimestre tv , 1951. *e embarcaron 200.382 caja* do ; botellas do ron, en comparación i con 129,399 cajas en «I primer trimestre de 1960 y 135.M cajas en los primeros tres meses d» 1949”. Fruto de Cam.zaite Consi data ta AFE. según expresó ¡ el portavoz, que el aumento *n lo* embarques es «1 fruto de ta campa, i Aa que a favor del ron do Puerto Rico viene llevando a cabo el Go. i bierno Insular, a través de eaa mto- i ma agenda, en los Estados Unido* । (Continúa en ta pég. 14 col. i
El Director de la Autorldád do Transporte, seáor Salvador V. Caro. dijo ayer que dicha agenda no intenta establecer y operar una empresa de transportación «área. Kn carta qúe envió ayer a ZL MUNDO mántftesta que ta solicitud hecha ante la Junta es para qu» zo autorice • ta A. T. ■ servir como un porteador aéreo indirecto. Dlee asi ta carta del Director de ta Autoridad de TraaspOrte: “Aparentemente lo* comentarlo* editor!*!** hecho» por el periódico EL MUNDO están basado* en In formación incompleta sobr* ta naturaleza do ta petición radicada por la Autoridad de Transporta anta ta Junta de Aeronáutica Civil "No es cierto, como s* Indica, que la Autoridad Intente aatablaeor y operar una emprasa do transport*
Caro Dice AT Sólo Desea Actuar De Porteador Aéreo Indirecto
eión aérea para pasajero» entro Puerto Rico y et continent*. La solicitud d* ta Autoridad aat» dicha Junta ea para que se le autoríe* a servir como un porteador aéreo indirecto: esto es. que se i» permita contratar loa aervlclo» de Mneaa aéreaa. aean datas certificada» o no, para que rindan servido» de tranaportadón aérea da pasajeroa para ta Autoridad. "Pe- accederse a ta aolidtud d* ta Autoridad de TYanaporte. ésta estarte en condición»» de ««lácelo, nar cualquier compaAla o compaáfaa en posición d* rendir un servicie da acuerdo con tas limitaciones económicos do nuestros trabajadora» y do »»egurar ta» mayor*» norma» d» •eguridid y protecdón poaible». tale» como ta» qu* tienen ta» Une»» de ttl»«r»rto fijo .*n Estado» Uak (Continúo M ta página H <X n