EL M®ND(Í
1 ' ’ 'A YORK, diciembre 1. (FU. — yrde de hoy te registraron lu ■áMulturas siguiente*: Nueva York, 4S¡ Wáahington. 71; Mte"WtalF 91- Fronó»tlco» pora mañana en York y ciudad*» vrcina»; Nublado ron aguacero* disperso» ron un* temperatura máxima de M.
Precio Centavo»
Precio 7 Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO FAMA LA ISLA, HOY; — Nublado con aguacero» dispersos durante el día y por la noehe. EN SAN JUAN. AYER: — Temperatura máxima. »1 graft)*: mínima, 70 grados. Presión barométrica si nivel del mar, a la» 4:N de la tarde, 79.96 pulgadas de mercurio.
DI A RIO MARANA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
ño xxxn
Entered as second class matter Post Office. Nan Juan. P. R-
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 8 DE DICIEMBRE DE 1951
NUMERO 14562
Creen Aliados Bajen el Total Tropas Corea
Sería Tras de Ser Efectiva la Tregua Las N a c i o n es Unidas Sugieren Otro Plan Para Inspección de Fuerzas Por ARNOLD DIBBLE PAN NUM JOM. Corea, diciembre 7. (PU)—Las Naciones Unidas propusieron hoy un nuevo programa para la inspección de la tregua y, en un brusco girón, prometieron discutir posteriormente durante las conversaciones de armisticio, la cuestión del retiro de tropas de Corea. En una reunión del subcomité, los comunistas rechazaron tentativamente el programa de tres puntos de las Naciones Unidas para la inspección de la tregua, pero prometieron someterlo a ulteriores estudios. Lo* rojos también rechazaron por lo menos tres nuevas demandas separadas de loe aliados en las euales se solicitaba el establecimiento de un nnevo subcomita de prisioneros de guerra. Los delegados comunistas informaron que enviaron las proposiciones al teniente general norcoreano Nam H. jefe de los delegados comunistas de tregua, y que revelarán su respuesta "oportunamente.* Un comunicado de las Naciones Unidas informa que a pesar de todo "se obtuvo algún progreso, aunque Ínfimo", hacía el acuerdo final sobre las condiciones de tregua. Indica que ambos bandos han acordado que todas las fuerzas i armadas cesarán el fuego dentro ■ de '74 horas después que entro I en vigor el armisticio; que todas las fuerzas armadas se retirarán de la zona de diamilita- • rización dentro de nn periodo de • 77 horas, y que sólo la Policía Militar será permitida en la »ona desmilitarizada. El general -de división Henry I. ’lodes, reveled que la decisión aliada de ceder a la demanda comu- 1 nista para la discusión del retiro j de tropas puede comenzar tan pron-, to como "et armisticio esté funcionando sin dificultades." Las Naciones Unidas hablan rechazado previamente el discutir sobre el retiro de tropas en nmloitier -llampo dmncté clones de armisticio Sostenía la cuestión podía discutirse solamente en una conferencia de paz después dcj armisticio. Mientras tanto, los oficiales i Si <r «tacto de las Naciones UnMagl qi lo» de los comunistas llegaron L-m a un acuerdo sobre la exacta de la sona desmilitwHüpdss - que se extenderá a lo largo de 145 millas a través de Corea. El acuerdo está fijado para ser firmado por los principales dele-1 gados a las 10:00 de la mañana del ¡ domingo <9:00 P. M.. sábado hora ( de Puerto Rico.. Entrará en vigor el 27 de diciembre si para esa fe- i cha se ha acordado un armisticio. , ' “Confiemos en que no será I cambiada", dijo el teniente coronel Albert M. Butler, de Pasadena, California. "Confiemos en ¡ que todo no haya sido en vano." Loa principales delegados de • tregua trabajaron en los mapas hasta el 27 de noviembre, fecha en । que fui decidida la Unen provisional del cese de fuego. Durante las ¡ discusiones para dicha linea varias sesiones se prolongaron hasta las cuatro de la madrugada. la zona mide más o menos 7 ¡ millas y media de ancha —mlHa y cuarto a cada lado de la M- ; nea de demarcación para el cese ‘ de fuego— pero el ancho varía > debido a la topografía. En un ¡ punto mide cuatro mUlaa de ancho. “No existe carretera alguna que , corra a todo lo largo de la tona*. 1 dijo el teniente coronel Normán B. , Edwards, de Diamond. West Virginia. "De no haber algunas concesiones de ambos lados, la comisión 1 de armisticio no pdrán entrar y I salir fácilmente a menos que usen helicópteros." Un oficial naval aliado informó, que los rojos se mostraron "muy cooperadores ” "Cuando estaban • mal, lo admitían," agregó. I La delegación de las Naciones Unidas presentó el siguiente nue- i vo programa para la inspección de | la tregua: L “La comisión de armisticio y •us grnpos conjuntos de tnspee- ■ 'Continúa en la página 18. Col. 6) |
Por ROBERT W. GIBSON PAN MUN JON. Corea, diciembre 7 — (pu> — Un periodista comunista sugirió hoy que es probable que menos de 5.000 norteamericanos regresen del eautiverio en Corea. Hasta la fecha los comunistas sólo han revelado los nombres de 174 prisioneros de guerra norteamericanos. Sin embargo, el Departamento de Defensa de los Estados Unidos alega que 10.865 norteamericanos « han desaparecido en Corea. En cualquier guerra,’’ dijo Chu Chl-Ptng. periodista de la China comunista, "usted debe esperar que menos de la mitad de los desaparecidos sean prisioneros de guerra." El general Matthew B. Ridgway, comandante supremo de las Naciones Unidas, también ha indicado que es probable que menos de 5,000
Opinan Sólo Regresarán 5,000 De 10,865 Prisioneros Aliados
del total de norteamericanos informados desaparecidos en acción sean encontrados vivo» en campamentos enemigos para prisioneros de guerra. AGUANTAN UNTA Sin embargo, basó sus dálculo* en lo que dijo era evidencia indicativa que más de 5.000 prisioneros de guerra han muerto como resultado de las atrocidades comunistas. Calculó que el toM de norteamericanos muertos a causa de tes atrocidades comunistas asciende a cosí «O00 Chu. quien está cubriendo la conferencia de armisticio aquí. Informó que los comunistas han terminado te preparación de las listas de prisioneros de guerra aliadas. Pero (Continúa en la página 18, Col. 3)
Absuelven Médico Acusado Homicidio
3n He gMT- JHB
El doctor Donald F. Glbmn (izquierda), de Danbury, Connecticut, y el testigo de defensa Vincent Golembaky, llegan a ib Corte Superior de Bridgeport. Connecticut, donde el cirujano fué procesado por un supuesto delito de homicidio involuntario. Se le imputaba haber dado muerte a ja anciana solterona Elizabeth M. Ayres, le 74 silos de edad, ten 1 cuyo hogar vivía), para quedarse con su fortuna. La señorita Ayres le legó bienes cuyo valor se calcula entre unos .«96.009 y (100.009. Después que el flwal presentó su prueba el juez declaró eon lugar una , moción de absolución perentoria presentada |>or la detenía, alegando 1 i que el Estado no había logrado presentar evidencia que conectara al 1 doctor eon la muerte de la anciana. (Fotografía de Prensa Asocida.) j Chapman Pida Función Hawaii Sea Similar a la de Puerto Rico * ——— . Dice Puede Convertirse en el Centro Intelectual ¡ Y Tecnológico del Pacífico. Habla en Honolulu Hawaii, diciembre 7. (PU1—Et Interior norteametSraho. Ozcar CBapman, pidió bov ata nación que hag* «na revalo: ¡ración de M importancia internacional dé Hawai a la )uz !
de los logros puertorriqueño*. ti En sü discurso del Dia de Pearf Harbor ante la Cámara de Comercio de Chapman declaró ' " ' r ’irte •" •» d»**«roen centro intelectual y 7 ’ M, "’|ró . para el Pacífico y 81'' tpEcomo lo ha hecho Puerto Mr 1» América Latirá. |u * ** h * convertido en ’ tal inoamericenoz y otroz Ten 41 campo técnico”, dijo el. Se- 1 -■vetario de lo Interior. Asimismo, declaró, “las responsabilidades aumentadas de Estados Unidos en el • Pacífico y en el Extremo Oriente I exigen una revniuaclón de la fun- * dón económica y cultural de Ha- • wall “n relación con los pueblos de i esta región.* i VATICINA ESTADIDAb ! Vaticinando que la estadidad de Hawaii "viene pronto”, Chapman 1 dijo: I "El pueblo de Hawaii debe tener . derecho a vivir bajo su propia i constitución, a “tegir su propio GoI bernador, a ayudar a elegir al Presidente y a tener representación ; completa en ambas cámaras del • Congreso." "Es injusto", dijo Chapman, "negarle á un pueblo el derecho al gobierno propio después que ese pue- . blo ha demostrado su habilidad paí ra ejercer ese derecho." \ Chapman dijo que "hay una cues- ¡ tlón moral en esta campaña de es- • tadidad que no puede Ignorarse. Isa ! cuestión es sen.-Illa. Se expone de 1 la manera más elocuente en nuesjtr* Declaración de Independencia. ■ I Está encerrada en los principios j I fundamentales le nuestra forma ' democrática ta gobierno." I Hablando a hombre del Departamento de lo Interior Chapman in- . i formó que "de todas nuestras res-, i ponsabllídades territoriales y de ' otra tndole. Hawaii nos ocasiona i menos dificultades. EL JN1CO PROBLEMA , “De hecho, 4 único problema real que el Departamento tiene en • relación con Hawaii es convencerla! Congreso de que Hawaii estaría mucho mejor sin él. Debo confesar i • que cualquier atea que el goberna- ■ dor Oren Long nos pida para ei ; territorio podr.sn hacerlo mucho, mejor dos senadores y un represen- ¡ tante o más. ' I (Continúa en la página 18. Col. 6) ,
.» — ■ Caucus Popular, L7áfUteM.Hiaiiá* La Cláusula 19 (Tratará También Asunto De División Electoral. — j Gobernador Presidirá I i La delegación popular en la Constituyente celebrará un caucus final mañana, para decidir su actitud con ■ i respecto a las importantes cuestlo- ’ ■ nes de la Cláusula 19 y la división i electoral a los fines de te represeni tación de las minorías políticas en • la Asamblea Legislativa. Este caucus, como el anterior ya . celebrado por 1a mayoría para fijar su posición con relación a otras cláusulas de la Constitución, será presidido por el gobernador y delegado Luis Muñoz Marín. . Comenzará a las 9:30 de te ma-. ñaña, en el salón de caucus de la ¡ mayoría parlamentaria en el Capí-i tolio Insular. AHI ae tratarán y se decidirá te , actitud de te mayoría sobre otros , aspectos de te Constitución, en conexión con los cuales no se tomaron acuerdos en el caucus anterior y son. entre los más Importantes. : los siguientes: I La forma en que se deberá redac1 tar el preámbulo de ta Constitución, ' i cómo será el procedimiento de en-; mlendas a te Constitución y algunos ¡ j asuntos varios, entre los cuales I ।caen: । (Continúa en la página 18, CoL •)
Señalan Rosario Peláez Es Figura Clave en Caso De Despido de Carpenter
Long Alega Carpenter Es Una Víctima Dice la Destitución Es Una Maniobra Política Del Gobernador Muñoz For dAMTOVcÜÑÑlNOHAM WASHINGTON, D. C.. diciembre 7. -r (PU) — El magnate contratista Leonard Darlington Long dijo i hoy a funcionar o* federales que el destituido Frederick D'A. Carpenter un hombre “muy honrado y calumniado" y que es una "mentir* absoluta” afirmar que Carpenter fuese alguna ver su socio en sus • negocios. Las alegaciones que Long biso al (omisionado Federal Sobre Hogares, Franklin D. Riehards, como rale informó personalmente a 1‘reusa Unida, fueron que el destituido director regional de la FHA en Puerto Rico era I* "victima" le una insidiosa “maniobra política" del gobernador Lula Muñoz Marín. El contratista de Charleston (Ca- , rolina del Suri sostuvo que "no es .•cierto que Carpenter tenga Interés ( en negocio, empresa u operación . mi», romo se ha alegado errónea- , mente en los ultimo* días , "En momento alguno el aeftor Carpenter h» tenido relacione* de esta naturaleza conmigo y no tes tiene ahora"; dijo Long. "Es una ’ mentira y asi *• lo dije *1 señor 1 Richard» en nuestra conferencia de ’ ésta mañana. Desafiarla a cualquier hombr» en el mundo a que ■ probara lo cooUarío” Manifestó Long que tomaba * «aeop(<lón a las declaración»* atribuidas o fnnetonarina de la FUA y puMIcodas g*r tea prinCent estando a preguntas que se ■ 1» formularon Donald Atetrup, 1 ayudante e*peclaj del Administrador Federal Sobre Hogares, dijo •* Prensa Unida el mlércolez. "Sq nos ha in 'armado qué el señor Carpenter tenia interés en corporaciones en l s* que el señor Long también tes tiene”. Interrogado nuevamente con rropecto a la* negativas de lana. Atetrup repitió que "aaheanao que existía alguna daza de relacione» directa o indirecta, entre iza actividad» del acftor Carpenter y tea actlvMade* (Continúa en ta página 18, Col. 1> 18 Muertes Causadas in Evacuación Isla de Maninog. en ta costa del sude*te DECIDEN EVACUACION La decisión de iniciar ta evacúei clón en masa fuó adoptada por el coronel Isidoro Javier y por Joaquín Canuto, director de socorros do 1» Cruz Roja. Ambos han estado dirigiendo el suministro de ayuda a UJ00 personas que han invadido tes centro» de socorro desde ta primera explosión del volcán en ta mañana del martes. Grandes números de refugiados llegaron hoy a los centros de socorro luego de ta cuarta explosión volcánica, ocurrida anoche. Un mar de lava, de cuatro pie» de profundidad en alguna* partes, amenaza una i vasta zona Atrapó a 200 aldeanos (Continúa en ta página 18, col. 7.1
Los Estibadores del Puerto de Guánica Sujetos También a Dura Explotación
Por (. GALVEZ MATURANA Redactor dt EL MUNDO ! .i -IXUna nueva modalidad «n rolacita con la forma en que so oa-
obrero por lo* "listo*” a quien** no pueden enfrentar** por mi*do • perder su* oportunidad** d* tr«bajo. ' MAS EXACCIONES En *1 puerto d* Guánica hay un grupo dé más de cimi obrero* a lo* cuate* s* te* oatá cobrando •1 cinco por ciento dal jornal qu* ganan mi cada barco y adamáa cinco centavo* por cada día de trabajo para *1 Consejo Insular d« la ILA. En ocasiones anteriores se lea llegó a cobrar *1 di** por ciento, poro la protesta d* algunos do loa motivó qu* *« I*o bajara a cinco por ciwnto. Agregan lo* obrero* qu» a p*. sar d* ese cinco por ci*nto qu* s» te* cobra a «Hoz. má« tea cuota* regular** d* otro grupo a raaón de doc* dólar** anual** la Unión qu* cubr* a lo* trabajador»* d* Guánica. según alegan ello», ae encuentra prácticamente eia capital. Se quejan lo* muellero* d*l,
puerto do Guánica do qu* «demá* d* «sto *• tes r*ti*n«n trac* contavo» por bora para un Plan d* Baaaficancia qua ha daganorado an un atropello contra aquéllos qu* contra viento y maree consiguen un tumo para trabajar en loa barcoe. Beta plan, a pesar de I* recaudación de osos trece centavos por hora d* trabajo de todo* lo» obrero* qu* trabajan *n un barco, aegún la «spreaión de loe muaUero* d» Guánica, no funciona por difícultzd»* económicas en el funcionamiento de la Unión aljf. SE AGOTA EL CREDITO Explicando el caso dicen loe trabajedoree a que haccmoa referencia: “Haca algunos días un compaSore nuestro fuá a buscar una modi- ' ciña coa urgencia y en la farmacia en que atienden loa c»»os de la Unión a* negaron a proporcionarte ta medicina por cuenta d*l Plan (Continúa en ta página 18 CoL W j
pista al humildo trabajador de los mue'las «n los puerto* d* ta late ha llegado a nuestro conocimiento en et día da ayer. Realmente es incomprensible cómo uno* poco* hombres «i cad* puerto de
la Isla ejercen un dominio tan absoluto y un control tan desesperante da loa ingreso* tal hombro da trabajo que recurre a loa muelles como medio para ganarse la vida. Wn grupo da obreros de Guánica nos han expuesto esta nueva modalidad «a la «aplotacita d«l
■ .MMMIÍMIUfe' aparecía romo Ro««rln F. d* 4Arpente* wh lista de pasajero» del «por Paerto Rico, entre In* qúe «tubartaban harta Nuevo York. Iw foto superior te fuá lomad» momento* ante» <te salir ol barco haría NWa York. Otro Dice Que Uíi >zo Cometió Chimen de El Morocco —ríú— . William G Holmen PreMa Declaración Jurada En Base Nebraska Sobre Hechos Ocurrido» 1948 El crimen de! Morocco fué cometido por tin mozo dé dicho r**t»uranl* quien no estaba enmasearzidfl. según la 4*etaraclón jurada que prestó ei sargento mayor Wllltam t. Holmés, «orla de te cual fa* »uminidradá ayer a EL MUNDO por el licenciad* César Andró* Riba*.
Anteriormente el sargento David Lawrence, quien eztuva hace poco en te hite, también ha declarado en el mismo sentido. El sargento Holmes prestó su deMaráVam en Nebraska, donde está actualmente destacado con I» Infantería de Marina de ta Estación Aé-r*o-Nav*l, en Lincoln. La declaración dice que "a tas tres d* ta madrugada del día 8 de febrero de 1948. el sargento L»wronc» y yo decidimo* comer algo, y slqullamo* un taxímetro que no* llevó * Eí Morocco, en ta parada 10 de Santúrce. Puerto Rico. "Al llegar a El Morocco, gnoontramos que estaba cerrado, pero cuando salió alguna gente entramo* por te misma puerta. Nos sentemos en una mesa a I* derecha del bar y *1 centro d*l restaurant No habla nadie en *1 sitio con do* hombres uniformado*, durmiendo en úna meta cerca de te puerta. PIDEN 8ANDWICHES "El número de personas que habí* en el bar o en te cocina no recuerdo cuál er». Sin embargo estoy seguro qu» todo* los que había eran empleado* allí. No se nos sirvió hasta que un hombr» vestido con traje de calle vino hacia nosotros y nos preguntó qué podía servirnos. "Hablaba bien el Inglés y nos dijo que habla cerrado el negocio ya. pero como teníamos hambre le pedimos que nos dijera lo que nos podían servir. Nos sugirió que comiéramos Andwlche». aceptamos, y él se dirigió en español * un mozo, y yo creo que ordenó los sandwiches. "En este momento hubo un* conmoción en I* rocín* y me viré par* mirar hacia el bar y vi a un mozo de mediana estatura que avanzó so(Cqntlnú* en ta página 18 Col. 4) i
Piden Datos De Conexión Con L. Long Senador Nixon Solicita FHA Revele Relaciones Entre Ella y Carpenter WASHINGTON. D. C.. dlclembro 7 (PUl—Una misterios» mujer te columbraba hoy como posible figura clave en ta dirección de las oficinas de 1a Administración Federal Sobre Hogares en Puerto Rico. El rocador Richard M. Niara (repuMleano de California) pidió a la FUA Información completa aohre la “relación" entra ta mujer. Rosarlo Feláe*. y Frederick D’A. Carpenter, quien fué destituido el marte» romo director de la FHA en Puerta Miro Nixon solicitó también información sobre "ta naturaleza de te» conexiones que Rosario Peláez tenga o haya tenido en los asuntos de negocio" de leonard D. Long, aerada* lado contratista de Charleston. C»rollna del Sur, quien desarrolla exteneaa obras »n Puerto Rico. La FHA admitió que “loe intereses part frutares sobre negocio»" per lo* que C»rpenter fué destituido Incluían relacione» con la» emprota» de ronatrucción de Long. Manifeató Niara que te te haNa ladarmade que la «ojee ha side identificada come funcionario da por lo menos ana *■ tea rompaRtas de long La FHA onto dije qu» "hasta ahora efla no »*«A e«Vu-lt» «n nuestra ■invest lgaei*R.%Sú»»»rí«. u fc/-. . ' SUran., •'.(**’“*■ ayer ¿*’jtab»i"rda. Dador te FHL Fran* Ln D. Richard* /éienoo eo». piéis aohré'Ctagentej ük rotación»» ron Uug y tas rav»*.* pe» tas cuate* a* I* desUtUyó. El Negociado Federal da fttVosHÍ aciones (FBI) está investigando. Ijo. pero desea un Inform* progra•ivo «obre la» r«v*laclone» qu* haga ta pesquisa. Mientra» tanto, hay Indicio» do que posiblemente el c»«o de Puerto Rico sea 1a cuña que abrirá una Investigación nocional de las actividades de te FHA. Manifestó Nixon que *4 tes Inve««gaelona» del F»l y Re la FHA en Puerto Eira tevMan orldencia de ‘acUvteadra Ilegales”’, pedirá al Comité Investigador Permanente del Aenado que es- • tudte las actividades da te FHA en otras parte* del pala. Nixon es miembro del grupo inrtatigador, presidido por el senador Clyde R. Hoey (demócrata d* Carolina del Norte). /; Donald Alstrup, ayudante especial de Richard* manifestó qu* te deatitución de Carpenter no doaroneertará el programa de vivteuda* ea Puerto Rico. "No tenemos intencione» de earn tiger al pueblo de Puerto Rico por ta» actuación»» da un individuo", dijo Atatrup a Fren» Unida. "Noa h»mo» sentido muy orgullosos del (Continúa en la página 18 CoL 4) ! La ILA y Navieros Reanudan Sesiones Revelan (Sonvrrsacíonea De Convenio Progresan Ayer se reanudaron tas negociaciones colectivas entre los representantes de la* rompefilas naviera* y loa de 1* Asociación Internacional da., Estibador**. L Naviero» y estibador»» vienen ne- h goclando sobre I* demanda do la I ILA para que ta» rompaftta» ronco- Q dan un aumento de salario» para el ■ »fio 1951 el cual »e pegaría retroae- I tivemente al primero de 1951. Ado- I más negociarán el convenio que ce- 1 tablecerfa jornale» y condicione» do ' trabajo para el afio 1952. Loa obrero» demandaron un at»> mentó retroactivo psra el año do 1951 de un 20 por ciento «obre su» jornales, y otro de 75 por ciento pera el afio próximo. Al surgir un impasse en las conversaciones sobre el aumento retroactivo. los estibadores s« reunieron y acordaron deetararoe en asamblea permanente paralizando laa laborea portuaria* Lo» trabajo» w reanudan» el I miércole» al entrar ta» partee en una estipulación a virtud de la euaV las compañía* negociarán un aumealto retroactivo que no podrá ser fo menoa de 3 rentavos por hora. I La ILA so comprometió por au parte o no declarar paro alguno on los muellte mientras las negociaciones sigan, y durante la vigencia doi convenio de. 1862. En laa negociacionea están Interviniendo el Conciliador Federal William McAMtater, y el Conciliador Insular. Adolfo Collazo. Ayer tarda ze Informó quo lag conversaciones progresaban.
। , ■■■4*7 —« —-— ‘Habrá Mejora i En el Tiempo Hoy y Mañana Negociado Dice Lluvias l t Se Deben a una Vaguada ' En el Litoral Norte , El Negociado del Tiempo atribuye ( a te presencia dé una vaguada tes , condiciones desfavorables del tiempo en lu últimas 48 hora». i j También asegura que todavía que- !, da en ni* latitudes aire frío que I trajera ta ola da frío que pasar* al norte d« te Isla haca unos días. Estas rondlclonu del tiempo son ta» causantes de tes constante* 11 u' ¡ vis* durante lu último 48 hora* • ' »*1 romo de la gran humedad rei I nante ' I De acuerdo ron loa dato* que »u- 1 . ministrara el Negociado del Tiem- , po ayer, una débil vaguada d» baja . presión barométrica se extendía en , 1 dirección noreste-suroeste entre 1a I Republica Dominicana y Puerto Ri' ro, causando ei mal tiempo Indica- • do. Laa lluvias han sido fuerte* en ¡ todo e*e litoral. I BI EN DOMINGO A todo lo largo de la rosta norte de Puerto Rico se ha formado una linea de demarcación en donde convergen masas de aire caliepte y aire frío que oe extiende hasta tas montaña* i (Continúa en la página 18, Col. 6)
Rojos Checos Purgan Otro Líder Imputándole Complot Titoísta
Per RUMELL JONES | VIENA. Austria, diciembre 7. (P. : U.)—El presidente checo Klement Gottwald anunció hoy *1 arruto «te otro elto funcionario comunista y dijo que él régimen rojo ha* hia frustrado una conspiración para hacer de Checoeslovaquia "otr* Yugoeslavla" Gottwald dijo que Jarmlte Tauo•igova. miembro del Comité Central del Partido Comunista y de te Comisión de Control, fué amatado como cómplice do Rudolf Stansk,. ex secretario general del partido. quien fué arrutado el 27 de noviembre bajo acnaeción da conspirar par» derrocar et Gobierno. Gottwald dijo que Stansky fuá detenido euando u preparaba a ¡huir a Occidente "cea la ayuda d«‘
í agente* de lo* Imperialistas occidentales." Gottwald también insinuó más arrestos, Gottwald u también presidente del Partido Comunista. Su discurso al Comité Central fuá transmitido hoy por Radio Praga. Dijo que Stansky y Tausalgova hablen sido expulsados del partido y todo* lo* puesto* dentro del Partido. POCA IMPORTANCIA "La liquidación de los agente» en ¡ el Partido no ha terminado." dijo. "Cheroeslavaquia no «erá otr» Yugoe»lavia.“ Las declaraciones de Gottwald son ai último movimiento en uní gigantesca purga que comenzó el 8 de septiembre cuando Stansky fu* • expulsado de su puesto como sscre-' (Continúa en la página 18, CoL 8)
’ Gen. Collins Confía Habrá Armisticio
La Tragedia del Muellero
Dice E. U. Tiene El Cañón Atómico De Fracasar la Tregua Se Revisaría Estrategia En la Guerra Limitada Por LÓUIS’CÁSSEIA WASHINGTON, diciembre 7 (P.U,I— El general J. Lawton Collins, jefe del Estado Mayor del Ejército, dijo anoche que Estados Unidos ha desarrollado y probado una pieza de artllleri* atómica que "aumentará grandemente nuestro poderío d»fenstvo". Entrevistado en el programa de la Mutual Broadcasting Company, “Reporter's Roundup". Collins dijo también que todavía Confía que *o eoncerta ni nn armltlcio rnn loa comunistas en Corva, aunque rehusó estimar estado sería. Si tas conversaciones de armisticio fracasan, declaró, "provocaría una completa revaluación" de la estrategia norteamericana en 1a "guerra limitada". Agregó. contestando a una pregunta, que ello Inculrla una revisión de las presentes restricciones de bombardeos aéreos contra las bases enemigas en Manchuria. En. su breve discusión de la artillería atómica, Collins no aclaró si quería decir que Estados Unidos . ha perfeccionado las halas de artii Hería atómicas y el cañón apropiado para dispararlas. Pero un ayudante Informó a Prensa Unidas que CoMtns hablaba de la i “pieza de artillería misma”— el cai ftón. El ajmdante rehusó decir si poI día Inferirse que tas bates atómicas están todavía en proceso de desarrollo. Re ha especulado que tas recientes pruebas atómica* llevadas a cabo en Nevada tuvieron nor fin I* perfección de e«aa halas. Httre otros tipos de armas atómica* "Ntetlcas” par* uso en el campo jde batallé. Collins señaló que él vaticinó ha- ¡ ce alred'dft de dos año* que Esí lados f Uñidos "tendría artillería ¡ atómiía capaz de disparar proyec- «¡ tiles atómteos”. "Ya hemos desarrollado esa sri mi." dijo. Se ha probado miso arma. Eso no j ajAese decir que se hs probado os*,**n,r*- •• necesario. probado y el arm* se ha 1 Cuándo diría usted que andemos esperar Isa armas stómlcss ¡iártteu»?", se le preguntó a Col- , Mt>s. I "N* en un futuro muy distante, pero eso es lodo cuanto voy a dei cir ahora", replicó. i II ayudante dijo que ta referencia de CbUins a loa "proyectiles apimloos" en relación con ta nueva ! arma, no quería decir cohetes o p&sygclUes guiados, sino que sen? , clHamente esa es la palabra militar ' técnica pnc» projectiles de artillé' ría. o balas. (Continúa en ta página 18. Col. 8) Temen Sean 2.000 la Por Volcán; Inicia MANILA, diciembre 7. (PU >~La’ Cruz Roja informó hoy 1a posibilidad de que el número de muertes 1 en tes erupciones del volcán Hibok'Hlbok lleguen a 2.000 después que ' un nuevo mar de lava atrapó a 200 * personas en 1a aldea de Nasag. ! Unidades navales filipinas Inldai ron hoy ta evacuación en masa a la Isla de Mindanao de millares de personas que han quedado sin hogar a consecuencias de tas cuatro erupciones de 1a montaña en la isla dw Camiguin Un representante de ta Cruz Ro' ja en 1a isla dijo que lo* previos ' cálculos de 2.000 muertos están "dentro del limite de ta posibilidad". । Se han recuperado 266 cadáveres, í Indicó la Cruz Roja que se agra- : van lo* problema* de alojamiento , ' y sanidad en el centro de socorros >