EL MUNDO
Precio 7 Centavos
fj&r ' NUEVA YORK, oetobro IR fSL B. tetarte te hoy ea regtetrarlSj WSCí porataraa síguientoa: NusvIMl Chicago, M; Wáahlngton, Aferé-nt M. Pronóatieo para maRaaa: rablamente nublado, máa fríe con una temperatura máxima te
Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY: — De medio nublado a nublado con aguacero» dispersos, mayormente por la tarde y durante la noche.JsN SAN JUAN, AYER: — Temperada máxima. u grado.: mínima. te rrado*. Presión barométrica 2* * U * ó' 1« tarde, pulgadas de mercurio.
DIARIO DE^SSáé^i la MAHANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
año xxxn
Entered as second class matter. Fast Office, San duea* F. B*
SAN JIJAN, PUERTO RICO -SABADO 20 DE OCTUBRE DE 1951
Naciones Unidas Aplazan su Acción Gaso Angloiranio
Corte Mundial Deberá Decir Si Interviene Rusos Protestan Contra Posposición Alegando Constituye Intervención Por BRUCE wTmüNN FLUSHING. N. Y, octubre 19.<PU>.—El Conwjo de Seguridad de laa Naciones Unida» ae negó hoy a aetu«r en la disputa petrolera angloiraaia, poaponiendo la cuestión hasta que el Tribunal Internacional decida si está facultado para Intervenir en el caso La'votación fuá de 8 a 1 (Rusia) absteniéndose Gran Bretaña y Yugoslavia. El voto negativo de Ru ■ia no constituyó un veto porque la cuestión era de procedimiento, a la que no ae aplica el veto. El sorprendente giro que tomé el debate en el Consejo de Seguridad qe produjo euando Yugoeslavla retiró formalmente su apoyo a una resolución británica. Este sólo disponía una exhortación a que so reanudasen las negociaciones angiolranlas sotes la disputa petrolera. El cambio que ae produjo a última hora en la actitud yugoeslava privó a Gran Bretaña del séttmc voto necesario para una mayorii legal en el Consejo. Rusia, que se esperaba que veda ra la resolución británica. fu* u única que objetó a la moción di POWó'tóón Ofrecida POr Fr. d&a. El delegado soviet s.m £ K Tsarapkln, declaró qtie la posposi < ión manleafeá la cuestión potro lore en el tentarlo del Consejo : que la Unión Soviética oree qu< la consideración del caso por lw Naciones Unidas constituye une in tervención en los asuntos domésti coa de Irán. El revés suicido por Gran Bro taha, quo estuvo prácticamente a punto de lograr la victoria fuá ocasionado por la duda expresada en varias delegación» con respecto a si las Nacional Unidas tenían realmente ..tort dad de actuar en la disputa p» trolera. El anei.no Primer Ministro de irán, Mohammed Mossadegh, quisa boicoteó la sesión de hoy asi coma el resto de su delegación, había sostenido, en las tres ocasiones que compareció ante el Conaejo. que el grupo de once naciones no tenía autoridad legal pora actuar. Advirtió repetidamente que Irán rechazarla cualquier resolución que el Consejo aprobase, sin Importar lo débil que ésta fuese. Ante el fracaso de su» gestiones ds lograr una mayoría legal, el delegado británico Sir Gladwyn Jebb aceptó la andón de Francia Lacoate, de Francia, de que si Cornejo pospusiese teda conalderdaión ulterior sn el eaac petrolero huta que el Tribunal (Continúa en la página 16, Col. «) Se Insinúa la QNV Haría Concesión Sería Sobre Corredor Acceso a Pan Mun Join roe PETER KAU8CHER TOKIO, sábado, octubre 20. (PU) —Los oficiales de enlace de las Naciones Unidas y comunistas, quienes sn nueve reuniones no so han puesto de «cuerdo sobro una sede P«ra la reanudación de laa negocia clones de tregua, celebrarán hoy au décima entrevista con objeto da decidir cómo llegar al lugar «clacclonado 3>ara la reinictación de lai conferencias. Desean tos rojos acceso mediante una franja, libre de ataque, de dos mlllaa de ancho que una au campamente basa en Kaesong con la sede de conferencias ea Pan Mun Jo«. Sugieren también una franja similar. Ubre de ataques también desde el campamento base de tai Naciones Unidas en MunUn hasta ls «Idea donde se reunirían las delegacionée. Ui Naciones Unidas desean lo que ae declaren libre de ataques las estrecha» carreteras de tierra que unen ambos campamentos bese con Pan Mun Jom. DERECHO DB AVIONES «esta otro punto por decidir antes de que laa conversaciones da ’’dMMdtJcio, suspendidas por los ro i zorow d. tela mUta» de ancho q« *6»M. dMMB ÚEHMMMMMí ''
en los alrededores de escuelas e Iglesias, según informó ayer. Informó, además, que solicitará de la Leai»latura Insular que enmienda lá ley vigente *1 efecto de que se haga maypr la distancia que se requiere como máximo entre un establecimiento que expende bebidas alcohólicas p una de estas instituciones. Actualmente se requieren 25 metros como máximo. Por otro lado, el Subprocurador General, licenciado Federico TUén. informó ayer « EL MUNDO que "el Departamento de Justicia está dispuesto a cooperar con el de Hacienda. en la forma más efectiva que sea necesario, para darle vigencia al estatuto que prohiba la operación de tales negocios cerca de tos escuelás." No menos de 16 casos han sido presentados durante los últimos meses, en Sen Juan solamente, según se informó ayer. EN SIMPATIAS Tanto «I tesorero Descartes como el subprocurador Tilén expresaron estar “en simpatías" con que las escuetas públicas y privad»» y tas iglesias en general puedan funcionar normalmente sin ¡as molestias que causan los bares ron sus veIloneras en laa inmediaciones de tale* instituciones. El Tesorero agregó, además, por su parte, que le complacía mucho saber que de tiempo en tiempo los periódicos, las iglesias, las escuelas y otras Instituciones revelan un esfuerzo cívico por mejorar las condiciones de mora! en la comunidad Dijo también que. a su Juicio. 25 metros de distancia entre tales establecimientos y tas escuelas pública» y privada» es poco, por lo que as propone solicitar de la Legislatura que aumenta ese limite requerida. En Estados Unidos están raqui-, (Continúa en la Pág. 21—Col. 4)
’ bt LUIS SANCHEZ CAPPA ► Redactor do EL MUNDO j. Las restricciones sobre «álficaclones pura fines residenciales que pea tan aobrs tos solares segregados de l* la urbanización El Condado no pueden prevalecer ni invocaría por los propietarios según un fallo emitído ayer por el juez del Tribunal del Distrito de San Juan, licenciado Js- " »ús A. González. h El fallo fué dado en un recurso de Injunction Incoado por los pro- • Fl ,tort< " Miguel J. Esteve, Camilo i» Domínguez. Benito Alvares, Mala "l”’ ’LH™*’ R"" 0 " Benigno Trigo y Soathenea Behn. con- ► r °— McConeU F Valdé» y
_ - - / BE \\ ' ■ ■b v* JL, Im .SAO \ I L B gssasffii ledas por Gran Bretaña a través de so detetado Sir Gladwyn Jebb. (Fotograffa de Prensa indrisl. Investigarán los Casos de Bares Cerca de Escuelas e Iglesias Tesorero También Pedirá ae Aumente la Distancia Requerida. Justicia Dice Cooperará son Hacienda. ' eA V' * ■ F» BENJAMIN HANTANA ’’ Redactor de EL MUNDO El Teferero de Puerto Rico, señor Sol L. Descartas, investigará todos loa casos fspecifiooa que se sometan a tu oficina sobre bares que operen
Someten Plan De $22,645,000 Para Viviendas Fuentes Fluviales Pide Acelerar el Actual Plan De Electrificación Rural Por S. GALVEZ MATUBANA Redactor de EL MUNDO En la continuación de las vistai administrativas que viene celebrando la Junta de Planes para la confección del Noveno Programa Económico de Seis Años, la Autoridad Sobre Hogares de Puerto Rico solicitó *22.645.000 para el primer año. Esta Autoridad ha preparado un programa a base de lo» fondo» federales que espera recibir para I» construcción de hogares a bajo costa que requiere *22.645,000 de fondoi federales y además *1.000.000 por alio para proyectos de sotares y servicios (lend A utiUty), más *200.00(1 para instalaciones adiciónale» (otl »lte connections.” Además solicitó $85.000 parí el funcionamiento de los caseríos di Isla Verde. Arecibo y Virques y la vigilancia de arrabales. Ls Autoridad Municipal Sobra Hogares de ta Capital solicita *300. 000 de] fondo general para caserioi durante el primer año del programa. y T La Autoridad Municipal Sobre Ho. gares de Mayagdaz solícita *100.000 para el primer año del programa. De acuerdó con el programa sometido a ta Junta, la Autoridad do Fluviales se propone deaa(Cautimla en ta página te Col él
I Rechazan Acción Para Evitar ; Se Construya Rotel en Condado
7 Jorga Morales y Ramón L- Neva- «*• por loa demandado» CONBTBUCCIDN DE HOTEL Ea ta demanda remandada, m alagó qu« fee demandante» son dus5o» respeetivameitte y tienen inscritos a su favor sotaros que colindan o están muy teres ds toa solare* que La Rada Inc.. ha adquirido o 'M propane adquirir d* tea demfa demandados «m al propósito da construir un hotel. Alegaron además que sobre su* ■Blares tienen construidas casas rssldenctales y que al adquirir los miamos lo hicieron coa conocimiento y descansando en la* rertricetone» sobre edificación para fines rasldenctales bajo la* cual** ae ha desarrollado desde haea mochas •ños l. urbanixacién El Condado. Máa adelante expusieron que "so(Contlnúa su ta página 31. CaL *>
Piden Evitar Centralizar Los Poderes
Hacen Propuesta A Constituyente Solamente 3 Personas Concurrieron a la Vista Sobre Rama Ejecutiva Far S. GALVEZ MATUBANA Redactor de EL MUNDO El doctor Pedro Muñoz Amato abogó ayer por que en la Constitución se incluya una disposición para que la sustitución del Gobernador en su cargo, cuando fuere necesario. se hiciera por una persona que na esté situada en ningún cargo de la rama ejecutiva o legislativa del Gobierno de Puerto Rico. ' Solamente tras personas concurrieron a expresar sus puntos de vista en la Vista Pública celebrada ayer por la Comisión de la Rama Ejecutiva de la Asamblea Constituyente, comenzada a las 10 A. M. con la asistencia de cuatro de sus miembros, los delegados Samuel R. Quiñones, Carmelo Rodríguez García, doctor Pablo Morales Otero y José A. Veray. El doctor MuAm Amato comentó abogando por que ae garantizara en la Constitución el principio de méritos dentro del Servido Civil para los empleados públicos. Sostuvo el criterio de que, además, en la Constitución disponerse la creación de un Gabinete, compuesto por un número de asesore» para que compartan cqj, el Gobernador tanto lo» poderes como la responsabilidad de la buena marcha del Gobierno. Indicó que ésta asrla una fórmula para evitar ta centralización de poderes que pudiera ser malinterpretada. Estos miembros del cuerpo de asesores no tendrían que ser Jefes de Departamentos, dándosele poderes al Gobernador para su selección y nombramiento. Abogó además por que la flscallsaeMn de toa fondos públicos •jMcte»- >er trae «apéete do tete, bunal tómpiMMte te trae peponao. exóo MM áorte Ailmtaúotratha, dehldamegta protegida «m cierto* -sMquialtM «wo lo* qaa 9Ú ttMIfl f-On los J|MMM*Wo l fundones del’Auditor] te Puerto Rico y la flacalltaélón que realiza, después de gastados lo» fondos públicos, argumautando exten1 «arntete sóbre la coitventoncia de I que esta fiscalización asa hacha por una entidad ajena por completo a ¡a rama ejecutiva d»l Gobierno. I Habló también sobre los poderes para ta. reorganización do agenda» I <> departamentos recomandsndo que prevalezca el sistema seguido durante ta última reorganización pero con cierto rango constitutivo. Refiriéndose a ta sucesión del Gobernador argumentó «obre la con* veniencla de que su sustitución no sea hecha por un funcionario de- , terminado dentro del Gabinete. Dtoo u«e no conviene tener en la ConeUteelón una Usta te fundonarioe en orden te sucesión y que es preferible que se disponga una forma mediante 1a cual el suaUtoto esté bien ceras del Gobernador para que esté eso» penetrado de ta labor de éste y •u programa de Gobierno. Argüyó que no dobla estar situado en ningún cargo de ta Rama Ejecutiva ni de 1a Legislativa y que debía hacerse mediante una «le.dón junto a la del Gobernador, <n el mismo ticket electoral, crcántese para tales fines el cargo te Teniente Gobernador, como exlate en algunos Estados de la Unión o si se quiere como un Vice-Gobernador Para el cató de que en el momento de la sustitución estuviera muy cerca un periodo eleccionario, indicó el doctor Muñoz Amato, el cargo ’ (Continúa en la pág. 21 Col 2)
NinwFRn
i ¡Gran Bretaña Refuerza Posiciones en el Canal; Previene a los Egipcios
to tena dot Canal 8uZ*ywí<MtL
Firman el Bill Para Aumentar El Income Tax También Sube Tributo De Cigarrillos, Licores, Cervezas y Gasolina Por REX CHAÑET WASHINGTON. D. C.. octubre 19 (PU)— La Cámara de Representantes dió hoy su aprobación final al proyecto de ley que dispone un aumento de *5.691,000,000 en las contribuciones y que elevará en un por ciento los Impuestos corporativos y arbitrios sobre cigarrillo». 1 icore», cervezas y gasolina. Ls votación fué de 164 a 160. El alza en las contribuciones personales sobre Ingresos »e reflsjará en los sobres de pago desde el primero de noviembre. El aumento en los srbltrlos entrará en vigor el mismo día si el Presidente firma la medida antes del lunes. De lo contrario será efectivo el primero de diciembre. IGUAL A ANTERIOR La medida es casi idéntica a otra rechazada por la Cámara Baja la I semana panda. Fué aprobada frente a la amenaza hecha por «l proel* dente Traman de convocar a una sesión especial del Congruo si tos (Continúa en la página 16, Col. 1)
se informó qyer. Lo* inspectors* Pedro Dávlla Díaz, Carlos R. De Chouden» y Aníbal Orellana sorprendieron ayer por la madrugada gran parto de un buey y un cerdo ya petado, para ser asado, en estado ds descomposición. También % sorprendieron otros cientos de libra* de carne en Bella Vi»ta. Puerto Nuevo y oíros barriada* de la Capital, enfrontándose a 1* actitud hostil y agresiva ds un individuo en la primera ds éstas. Durante si I día de «yer. además, loa agentes de Salud en Rio Piedra» celebraran una reunión con 43 piragteros. refresqueros y otro» vendedora* ambulante», para infórmale» »obr« tas nueva» reglamentaciones. ABRESTAN VENDEDOR Manuel Suárqz, residente en ls barriada Bella Vista, eslíe Toa Baja, de Hato Roy. fué arrestado por ta Policía y conducido ante «I juet Cayetano Coll y Pulofs, debido a que ofreció resistencia a loa Inspectors* te Salud ds Rio Piedra*, cuando ésto* ls sorprendieron earns contaminada. Lo* inspector** anteriormente mencionado» dieron ayer un "raid" dssde las 4 00 fe la madrugada baria la» 7:00 de 1» mañana, por diferentes «ectors» d* su JurissUcción. A Manuel Suáres I» smbsrgaron un frigorífico que operate sn tu cana, ain la correspondiente licencia de ley, encontrando»» en ti (Continúa en la Pág. 21—Col. 6)
General Collins Estudia Mapas en Italia H- B • SSla Italia «11? d* "de- * iMM ftalto r MB Me eltMrefletalM M e)«reitoe (Foto de k M
Por DARIO CARI O Redactor de EL MUNDO Actualmente están en construe* eión en 17 municipios te la Isla un total fe 133 aalonss da class, la Inmensa mayoría de toa cuates se construyen an ta zona urbana. Datos s»t»dt»tlco» ofrecido» ayer por el comisionado Mariano Villa* ronga revelan aalmlamo qua loado el mes ds Julio te esto año hasta ahora se han entregado al D,»p»rtamento de Instrucción otros 28 De tos 133 salones en conatrucción, on los cutios m Incluyo uno escuela urbana te 14 talones en Caguán que ha sido terminado pero no entregada. S3 son del nivel elemental. 16 del nivel Intermedio y 64 del nivel superior. Los últimos M salones constituirán la nueva Escuela Superior da
' •
». , ■ „„ , WtWbUMUJ
Destruyen 600 Lbs. Carne Main Efi Varios Sitios de Río Piedras ImpeclDres de Salud Dése libren Parte de Buey Y Cerdo Listo Para Asar en Estado Putrefacto Por BENJAMIN XA NT ANA u» a «v. ..u "•«*** te EL MUNtiO Más de 6(10 libras de carne cruda y asad* fuoron docomludas y que- ™*“*» P* '<“ iMStetore» te la OfMna te Saneamiento fe 1a ÜRldte fe Salud Pública de Rto Piedra*, que dirige »1 «elto» Félix A «tasto ségún
: Se Perseguirá • Eu Helicóptero . El Ron Ilícito I. —-te—_ - Utilizara el Aparato ' En Inspección de Zona*. Hacen Varias Redadas Por recomendación del Tesorero te Puerto Rico, «I Departamento de Hacienda adquiriré un helicóptero para uto del Negociado dé Bebidat sn la Inspección de tonas en que operen contrtAnndlttat de ron. El Negociado, que según Informó 1 ayer si tesorero Sol L. i Descarten ' ha aumentado el número de bus agantes para la persscuclón del ron 1 clandestino, ha intensifícate laa ao tlvldada» en tai aenttdo. Loa ñusvos agentes se Iniciaron con una redada en el sitio La Plscita. en la ciudad de Caguaa. practicando varios allanamientos, con tos siguten* tes resultada» A Juila Sánchez Rivera te fuá ocupado un litro de ron caña; a Justino Rivera. 1 113 litro; a Isabel Gonzálaz, 1 galón; a Providencia Ddgsdo. 1¡3 gslón y a Ana Marta Ortta 1» cuartillo. En otra Incursión verificad* an al cate Boca Prieta, «n Punta San(Conttnúa en la página 16 Col. á>
Construyen 133 Salones Gase En 17 Municipios de la Isla
Rió Piedras (K salonse) y ta nueva «scusta da nivel superior, de . Caguat (14 talones). i SALONES ENTBBGAMM La cifra da 3* caloñe* entregado* ' desde el mes de julio *e descompone conté tígue: r Salonet slemsntala*. 23; talero* ' del nivel intermedio. 6; un total te 31 radican en ta sena urbana y Ink Mas ruT*la distrilnitdot <SB» ' mo sigue: , Arodba. on «i Barrio Obrara. 3 srIobm CobmeHo* ba *1 . barrio Pilla», 3 «alona» 1 1 torn ntatea; , Guayama, en la zona urbana. 15 «a- . i Immm •IwfntntAl*!; Orocovis, rodo í ' urbana. * aalenea de aacuate .ntar- ,; media: y San Germán, barrio Guep mA, 2 MlOIMMI ClCHMBtolMe Loo Informoa oficíale» Sri D»p»r-i-1 tamento te XrotrucelAn Indican qus • I (Continúa «a ta pág- U C«l. 5)
IJegaron Dos Naves Guerra De Refuerzos Ingleses Trazan Línea Alrededor de Defensas Para Evitar Incidentes For WALTEaFrOLLINS EL CAIRO. Egipto, octubre 19. (PU>—Gran Bretaña trazó hoy una Une» de deten»» «1 rededor <M Cansí de Suez y pidió * los egipcios que se mantengan si esat» de la misma para evitar “Incidente» ariago«". Otros dos barros de guerra arribaron para aumentar la poten* cía británica. Una columna tdlndxda egipcia qu» m movía hacia al ranal sé volvió a El Cairo esta maAana enante lo« aviones de guerra británicos volaron «obre sus rabsusa prsviniém. doles en notas Istnadro rleate loa aparato» Ingle»»» eontr. cualquier incident» qu» pudieran provacar. Lo» hrltánleaa también domandarau roe ro mtependtern ta eonatrrortta te fortifleaetauro en ta margan oriental del *>. nal ea Rauta, dente toa do» Hewn «jyieiraltoóoeaa apontanda a*Ht rotóetoaea Srittetami en la ribera ooeldentel. F ' Erzktna. eamnndante de la» fuerana terrratra» británica» en Egipto, notificó «utoridaCea militare* egipciatóta lines do (tefaMa. otrotanri te Sote V »«* 6 los *(lpelos que se mantangsn al sOssaífeteT»' ** ur ** T llAteJbm fe - —-Q-' - te.--. Uvada ésÍNIlo harta Bl Abrate a mitad de»,carretera lemaUla-Bati-ha. anteno** al «ideante hada El Caire hasta la .nataaión ferroviaria te El lUblol: De ahí la Uroa parte en recto hadé M sur. ÜM*, En lamaUla. te* británico» reforzaron »u protección de las famiUa* ingiera». Toda mujer británica que «alga fe ni cara va acoatpaAsda de un roldado Ingldn ármate do rifle. (Loa británico» dijeren en un «amuricate do ta Ofitina te ta Guarní smltldo en Landre» que "»• informaba qu» todo» lo» pueblo» estaban en calma sunqua 1a pote dón te Ismallia habla empeórate despuéo de ta radtotranamteite del Ministro «pipeto.’* E«« rnÉtMÉNp »ión hsbl» «nunclado bajas en toa choques te Imnallla y ai puente Fardan.» Lm irltAaicM mmumíim* 8w loo 08B88oiO* dea egipetoa «a balitea nMi ais bey te Broa y de loa mueSee te AdaMya. y dlforaa qaa «u te puwte «día si *6 par staato te loe obreros sgi pelos ea habtea La column» blindada egipcia te (Continúa en ta Pág. 31—C*L U Paran 5 Guaguas De Independientes Cubren Rula R. Piedras* San Juan, Barrio Obrero Cinco gusguaa independientes eon csp»ctdsd para máa do 10 paaajeroa deberán suap»nder el aervieto qua vienen prestando en laa ratea San Jusn-Rto Ptedraa via Ponce te LatoCantera y San Juan-Rto Radraa vía Barrio Obrero y Cantara, a partir del 25 del presento meo* basto ta rolabradón de nueva vista. AM M eotabloee en la rwehuMki dictada con fecha 1* da octubre por la Comisión te Servido Público y que confirma ta resolución prevtomenta díctete por sata organismo oon fecha 6 te septiembre, ta cual tenia carácter do orden final, reeoiuclón» <no enryid de tina petición radicada par la Autoridad de Transporte, eolicitando de la CSP la cancelación de loe pemüaoa previsional,» que diafrutaban Franctoeo Sánehes Héria. Elpldio Laguna y Faustino Rosario, qul»n»a poseen cinco guagua» te mayor capaddad. qua operan en laa ruta* menetonaOte En la re»ol»ridn te espttombre C la CSP te concedía a toa mendonadaa portsadorea 10 dlaa para cumplir ron loa término» del dictamen «mltido por al «rgnnlamo gubernamental. Lxm porteed cmtm mencionodo* re¿loaron una aolldtud do reconiMeraclón. la eual fué conaldsrada por ta CSP. fl>nte fecha para dtocuttr ta reeon»tderaclón solicitad» Loa abeSBito» do tea porteador»» afectado* radicaron modón do »«»■ pañalón, haeléndore nuevo »eñalwtContlnla «a la Pág- 31—CaL 3)