EL MUNDO
Precio 7. Centavos
NUEVA YORK, noviembre 2. (FU). En la tarde de hoy f registraron las temperatura» siguiente»: Nueva York, Washington. ZS; Chicago, 22; M. Pronóstico» pars mañana: Vlngta|F, í moderado» a fresco» can una tanjo-/ I ratura máxima de alrededor de / ।
Precio f 7 Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — De semlnubtado a nublado con aguaceros y truenos disperso*, mayormente sobre las montañas esta t arde, tornándose medio nublado esta noche. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima. M grados: minima. II grados. Presión barométrica al nivel del mar. a las i:M de la tarde, 2».»7 pulgadas de mercurio.
DIARIO MARAÑA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC JUAN, PUERTO RICO - SABADO 3 DE NOVIEMBRE DE 1951
año xxxn
Entered as second risas matter. Post Office, San Juan. P. R.
AQliXo 14532 a..3Lx
Se Autoriza Isla a Vender Su Excedente
EE. UU. Modificó Controles Azúcar
Se Considera la Acción Otro Esfuerzo Por Subir Precios Crudos en Norte Por JAMEsFfTcÜÑNINGHAM WASHINGTON, noviembre 2. (P U>— El Gobierno Federal modificó hoy los controles de exportación. autorizando a Puerto Rico a vender su excedente de 120,000 toneladas de azúcar en el mercado mundial. Se considera la acción como el segundo esfuerzo de estas semanas por hacer subir los precios del azúcar crudo en Estados Unidos. El Departamento de Agricultura anunció que ha dado instrucciones al Departamento de Comercio para que apruebe las exportaciones “razonables" de azúcar. Virtualmente había prohibido la exportación de azúcar desde el 31 de mayo. El cambio de política ocurrió tras las demandas senatoriales y de la industria para que se aumentara el precio del azúcar. El precio para entrega inmediata en Nueva York se ha mantenido casi constante a $5.95 quintal, a pesar de que el máximo oficial del mercadeo de azúcar se rebajó en 350,000 toneladas. Se tiene entendido que el Secretario de Agricultura. Charles Brannan, ha descartado la alternativa de una reducción adicional del máximo. y cifra sus esperanzas de que los precios suban con la eliminación del excedente puertorriqueño. TEMOR DE PERITOS Reducir el mercado máximo, como sugirieron los productores domésticos. hubiera significado rebajar la cuota cubana. Para el miércoles Cuba había entregado sólo 209,000 toneladas de Su cuota de 2.947,000 toneladas para 1951. Algunos peritos azucareros temían que el reducir la cuota cubana al mismo tiempo que se modifidgban los controles de exportación, noaibl-trente hubiera hecho bajar el r.erCído ateta .íntó t*d que Puerto Riso ,»o hubiera podido vender su excedente en el extranjero. El precio mundial fué ayer $5.47 libre a bordo en Cuba. En marzo de 1950, cuando Puerto Rico vendió 202,000 toneladas de azúcar en el mercado mundial, el precio era $5.45. El anuncio de hoy decía que él Departamento de Agricultura habla autorizado al Departamento de Comercio "modificar los controles de exportación de azúcar y aprobar las solicitudes da exportación de cantidades razonables de azúcar a los países que de costumbre compran azúcar a Estados Unidos".
Bajo esa política, el Gobierno se reserva la autoridad de decidir si todo o sólo parte del excedente puertorriqueño puede venderse en el extranjero. Esferas del comercio interpretaron la estabilización en el sentido de que posiblemente el Gobierno compre todavía parte de ese excedente para distribuirlo en las regiones ocupadas. , Entre las áreas domésticas, Puerto Rico es la única que tiene un excedente azucarero. Ni Hawaii ni los productores de remolacha en el Continente pueden cubrir sus cuotas. Los estados productores de caña de azúcar en el Continente y las Islas Vírgenes tienen cuotas amplias para absorber la producción completa de 1951. Celebran Semana Contra Diabetes Se Ofrecerán Exámenes Gratis en la Campaña El Gobernador, mediante proclama, declaró la semana del 11 al 17 de este mes como Is Semana de Detección de Diabetes. La proclama emitida ayer dice: POR CUANTO, la enfermedad conocida como diabetes constituye una amenaza a la salud y la longevidad del pueblo puertorriqueño; POR CUANTO, las autoridades médicas calculan que existen mdchos miles de casos de diabetes sin descubrir en la población de la isla; POR CUANTO, esas autoridades aseguran que si la enfermedad es descubierta a tiempo y las personas qua padecen de ella reciban tratamiento adecuado, éstas tienen probabilidades excelentes de disfrutar de una vida larga y activa; EXAMENES GRATIS POR ¿UANTO, el Comité de Diabetes de la Asociación Médica de Puerto Rico ha organizado una campaña de detección de diabetes, por medio de la cual ofrecerá exámenes gratis a todo el público puertorriqueño para descubrir los casos desconocidos de diabetes; ' POR TANTO, YO. Luis Muñoz Marín. Gobernador de Puerto Rico, por la presante proclamo la semana del 11 al 17 de noviembre del año en cuno como la Semana de Detección de Diabetes, y urjo a todos los ciudadanos a acudir a los centros de detección con el propósito de determinar si padecen de esta enfer-
Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO El Departamento de Salud leste ahora todos los poderes necesarios pera cerrar los establecimientos farmacéuticos que operen sin regentes y para expedir las licencias requeridas para su funcionamiento. Tras 1S meses de confusión y “verdadero caos” en la reglamentación e inspección de los «62 establecimientos farmscéuticos que operan en la Isla, el Departamento de Justicia ha decidido que es a Salud y no a la Junta de Farmacia a quien corresponde realizar esa labor. Fué EL MUNDO quien hace mes y medio denunció en sus columnas el hecho de que todos loa 662 establecimientos farmacéuticos de la Isla venta» operando Hegalmente desde hade 15 meses porque ni uno
Justicia Resuelve Salud Puede, Reglamentar las Farmacias
sólo posala la licencia que requiere la ley. Tanto Salud como 1a Junta ae abstenían de expedir tales licencias porque habla confusión en cuanto a cuál de las dos sgenciss correspondía hacerlo. La confusión fué originada ñor el Plan do Reorganización número 5 del Gobernador, que rige desde el primero de julio de 1960 y que continúa vigente, pero en forme cor-flk-ttv*. aparentemente, eon la Ley de Farmacia del 19*5. Por un lado el Plan de Reorganización número 5 transfirió al Departamento de Salud todas las funciones y personal de inspección que tenia la Junta de Farmacia, reduciendo a éste a un mero cuerpo examinador. Por otro lado, sin embargo, continuaba vigente la Ley de Farma(Continúa en 1* página 1* CaL Si
Termina la Agonía de Monchito
v / 4 y oís i v ' — W l JfI i x ■ t ■ i ■Ir/ x E B
Monchito Sepúlvcda, el niñlto cancera*» que murió ayer, aparece aquí, en ocasión en que ias oraciones de las personas piadosas y loe regalos de personas caritativas lograron llevarle alivio y consuelo y,.hacerle sonreír, a pecar «le su angustioso estado de salud. (Foto EL MUNDO)»
Por M. NIEVES RIVERA Redactor de EL MUNDO En la mañana de ayer terminaron definitivamente los dolores físicos que atormentaron durante más de un año al pequeño Monchito Sepúlveda. el niño de siete años cuyo caso conmovió la fibra emocional de todo Puerto Rico al
¡ saberle sentenciado a muerte por 1 el cáncer. í A las 8 A. M. se durmió fiara ' siempre el mimado pacientlto del ! Hospital Oncológico, en donde esi1 tuvo recluido a intervalos pro. | longados hasta su, última admii alón el 29 de marzo de este año, ¡(Continúa en la página 14. CoL 3)
Collins Opina Que se Firmará Ttegm en la Guerra ONU Dice Abandonaría Lias Norte del Pándelo. Rojos Aceptan Plán. Per» Rehúsan Dejar Káesong PoTdONALd”! GONZALES WASHINGTON, noviembre 2. <PU). — El genera! J. Lawton Collins, jefe del Estado Mayor General del Ejército norteamericano, expresó hoy estar confiado en que eventualmente se firmará una tregua en Corea, pero los funcionarios diplomáticas continúan izando señales de precau-
ción contra el optimismo exagerado, v Celltns, quien regresé el jueves dé nn viaje de inspeoelón a Corea, rehusó decir cuándo cree que se alcanzará un acuerdo de armisticio. Pero expresó firmemente: "Todavía creo que eventualmente habrá tregua.” Hizo una predicción semejante el domingo pasado mientras inspeccionaba el frente de batalla en Corea. Pero el Secretario de Estado interino. James E. Webb, en una conferencia de Prensa el miércoles emitió una advertencia contra el optimismo exagerado concerniente a las perpectivas para un cese de fuego. late funcionarlos diplomáticos dijeron hoy que la actitud de Webb se tasa en que se espera un sinnúmero de fuertes discusiones, aunque Iss corrientes conversaciones en Psn Mun Jom hayan producido un acuerdo sobre Is linea de tregua. I Para apoyar sus cautelosos puntos de vista, los fu v ionarios diplomático* han señalado que la linea de tregua es sólo uno «le los puntos de mayor Importancia de la agenda de cinco puntos, y que ha' tomado 14 semanas para poder acercarse a un acuerdo sobre dicho punto. Aun enfrentándonos a los negociadores. , señalaron, están tales problemas como: /- 1—Arreglos definitivos para terminar el fuego y supervisar la tregua. Los aliados demandarán supervisión ilimitada de toda Corea para estar seguros que lot comunistas no usen la tregua para fortalecer «ús tropas y lanzar un ataque nuevo. Rusia y sus satélite» siempre se han (Continúa en la página 14. Col |
Santo Domingo A Enviar Carne — Interesa la Reanudación Del Subsidio Insular. — Discuten Caso Lunes .1? "-i .. Los importadores locales de carnes discutirán el lunes con el Jefe de la Oficina de Estabilización de Precio», señor Félix Mejiaz, Ia proposición que facilitari» reañudar los embarques de carnes a la Isla por el Matadero Industrial Dominicano. La conferencia ha sido fijada para • las 9:00 de la mañana. - El martes, los Impor t adores ae entrevistarán con igual propósito con el Comisionado de Agricultura y Comercio, señor Ramón Colón Torree, a tes 9:30 de la mañana. La preposición consiste en que el Gobierno Insular reanude el pago del subsidio de tres centavos por IIbra que suspendiera hace varios mese»y que motivó la cancelación de !<m,*nvioa de carnea dominicanas a la Wá, .o que se permita a 1o» Importadovw absorber dicho subsidio Siempre que la OEP reajusta el precio vigente. En este último caso, los importadores se comprometerían a reducir en todo lo posible su margen de gananciaa en beneficio de los consumidores, Ayer se Informó que el >fatadero Irdustslal Dominicano está dispuesto a ieanud»r sus exportsciones de carnea a Puerto Rico pan aliviar el serio problema de la escagez de esi (Continúa en la página 14. Coi. 1)
Washington Proyecta Enviar a Investigar Aquí Huelgas Radio y Muelles
¡La Victoria Es la Central' A Venderse Fajardo Sugar Interesa El Ingenio de Carolina Para Subir Producción Aún están en trámites tas negociaciones de compra de la Central Victoria, cuyas propiedades interesa adquirir la Fajardo Sugar Company. Las negociaciones que se conducen entre la Fajardo Sugar Company y la firma Rubert Hermanos, propietaria de la Central Victoria, seguirán »u curso hasta posiblemente el final d» la semana próxima. I según le informó a EL MUNDO el ! señor Rubert, al ser Interrogado ¡ ayer tarde. La Central Vklorla. que indica a la enerada de Carolina en ruta desde fo Capital, es el ingenio azucarero Informado por Prensa Unid i como te próxima adquisición de la Fajardo Sugar Company. La información original expresaba que te transacción envolvería te í emisión de un máximo de 36,0t)fi: acciones comunss adiciónale» dé ja Fajardo, aegún declaraciones stri- I buidas a Gunnar Fromen, presidente de te Fajardo. ALZA EN' CUOTA La transacción, »egtm la información que M atribuye al Presidente d» la Fajardo Sugar, está en con- < Conti nú» en 1» página 14. Col. é* ¿unta Investigará Huelga en N, Y. ° 1--Ofidalcs Aplacan Paro Hasta Que ae Resuelva For RICHARD AMPER NUEVA YORK, noviembre 8, — (PUl. — Funcionarte» del rotado de Nueva York nombraron hoy una junta investigadora en un esfuerzo de poner fin a te huelga de estibadores pero lo» oficiales de báteos, ¡afiliado» a te Federación Atpéricana del Trabajo, rotaban ÓUpuesto» a paralizar la navegación en loa puerto» del AUántico y del Golfo de Méjico »l se aoluclona la huelga de los trabajador»» de muelleEl comisionado industrial Edward Corsi, en respuesta s una apelación hecha por tos mediadores estatales, nombró una junta de tres miembros para investigar la arbitrarte huelga sostenida durante los últimos 19 dtas (por los estibsdorea. La junta celebrsrá el lunes su primera reunión. APLAZAN HUELGA , Pero los capitanes, contramaestres y pilotos splszsron una huelga, que previamente amenazaban iniciar esta noche, y advirtieron que tomarían “acción apropiada" sólo después que termine la huelga d» lo» estibadores. Los oficíale» de bsreo» dijeron que i (Continúa en la página 18 CoL 71
Dos Días Felices en Washington ■ - fl Ia jMHtaMMMi losbrt (te teteteteHR y Tfubwmi ••wftew ■ Bteiv» tetetewste jnrovteteiMl dd Pfvoi4tefite« Eb PrtucwMt f'Bgrwte- • CmmM dw9Qéa (te hub breve vtatte a Wtehlngten» (Fete F. A.)
WASHINGTON, D. C. novtambre 2. (PUl—La prlncaia Isabel y el principe Felipe pusieron fin hoy s »u visita a esta Capital, •n la que pasaron “dos dl»s muy felices". Partieron rumbo a Canadá siendo despedidos por el presidente Truman, quien les señaló asmo “una maravillosa pareja qu» se ha ganado por rom-
pleto el corazón de todos nosotros”. Truman toa invitó a “regresar pronto" y a que con ellos traigan a “sus encantadores MUn avión de transporte, do cuatro motaría de te Real Fuerza Aérea canadiense, se elevó eon (ConUnúa n 1» péginn 1< C«L 1)
* Madre Recupera Custodia del Hijo k JB ■ . ■ v \ iM yA -Ti ICa I W ■ Ate La señora Adela Martines seneír satisfecha deapnéa de haber logrado que se le encomiende I* custodia de mi hijo Julio Rivera Martines (en su faMa), quien rotaba en eas» de sus bisabuelas. A te derecha el abogMo da te señera Martines, licenciado Gregorio Incot Raleado. (Fotogrfla de KL MUNDO, por CMennve),
Adela Martínez Ganó en (3orte Habeas Corpus Vino Desde Nueva «York i A Dar Bulada--* El Ju«a Señala Bwrna t WW 1 | X ■ Redactor de El lúe» Antonio X Barcal*. ■ Ir te i 1 R»<. íón d» Ban Juan del Tribunal de Distrito, dictó tíntesete de«ta- • raudo con: lugar un recurro de hábe»! corpus Interpuesto por ta mi- . dr» d» un niño d» 5 años, que vino . de Nueva York ■ reclamar ta cus- . tedia del niño »u» se hallaba en pó- , der de los bisabuelos paternos, t# petlcfonarta Adela Martínez. I | madfr del menor Julio Rivera Martinez. habla perdido ta custodia d» éste y de su h»rmai»lta Julia VIv’l n. (-liando los menores quedaron : al culdsdo d» ta abu»to materna al marchar la madre a Nueva Yorll en ; busca ó» porvenir ¡ Julio River*, padre de los niños, , Interpuso un recurto de hábeas cor put. logrando la custodia de los menores mediante sentencia dictada 1 ñor el juez Angel M, Vmpierr», el te d» odubre de 1949 Poco después ’ River* le entregó te niña nueva- - mente a te abuela materna, doña ' Angela Crespo, reteniendo al pequ»' ño Julio, que pasó s la custodia de ' tos bisabuelos paternos. BE PREPARA PARA BATALLA Al hacerse de uns posición detahogarli en to» Ettado» Unido», la madre de los nlftós. quien se habla / separado previamente de »u marido. 1 atendí» a tal necq»ldad«» de tu» hijo* enviándote» ropa y dinero por 1 mediación de ta abuela materna. Mientra» tanto, to preparaba pera dar la btalta por el hijo pueato 1»galment» bajo ta custodin del pa- ■ dr». aunqu» de hachó ae hallaba i bajo to cuatodta da loa bisabuelo» i paterno». El « de septiembre radicó Adela Martínez el recorte Gritan corpus en que estuvo rvprésentada por , el litonctado Gregorio Lacot Sslga- , «tó. > OPINION DE la corte La Corte, en opinión, «fletada por > el juez Barceló, dealaca la poaiclón de la peticionarla, diciendo que en au empleo con una empreaa en el continente gana de $55 a $60 aema- . nal»»: que vive con una hermana. (Continúa en ta página 14. Col. 21
Desembarcan I Hov los Restos De 21 Bóricuas Lo* Llevará» Buchanan Para Luego Devolverlo» A FatnWnre» en A* W« Lo» torrlqueñotequé murieron en acción ' »n Corea. »le aMnlteli Isla proI cedentes de San Fráncteco en si vapor Navigator, d» te Pop» <5. Taibol. serán deaembafcado» hoy'por te mañana. > . Los resto» serán llevado» al de- ’ pósito de cadáveres del Fuerte Bu1 chañan, drode dond» serán devuel- ’ to» a »u« familiares en la Isla en ' te forma ya indicada por éstq». Los restos »e entregarán como ¡ Sigue:* . Hoy sábado — Restos de! toldé- . do de primera clase Ismael Cruz i Vélez, serán entregado» al «eftor Jo»é Cruz Ayal». »u señor padre. I al cuidado del »rñor EudardO Báez i García, en Mayagüez. El »ntl»rro , se llevará a eteelo en el Cementei rio Municipal ’de Mayagüez. Mañana domingo — Lo» resto» * del toldado de primera ela«» Celes1 tino Fermaint Rodríguez serán en' tregédos a su viuda la señora Marte Iluminada Rivera, de te calle Do» Hermanos 306, Barrí».'» Bouri ne en Arecibo Se 1»» dará rnstl»i na sepultura en «1 Cementerio Mu- • nielpal de Arecibo. 1 Lune». 5 de noviembre — S» ha1 rá entrega d» los r»»to» de lo» «i- ¡ guíenles militar»»: . ■ Soldado d“ primer» ciato Rafael Galindq Capiel, a »u señor padre ' Modes, o Galindo Capiel. de te Calle Ramón B. López Núm. 7. Cataño, para aer enterrados en el Cementerio Nacional d» Puerto Illco. Soldado Emilio García, al ««ñor Emiliano Garete, su padre de la Cali» Hidalgo Núm. 106. Coamo. Se •aterrarán e»tos restos en el Cementerio Municipal de Cooma Soldado de primera clase Crtetino Martínez Cotón, al señor Tomas Martinez Maldonado, padre, de te Caite 7. Núm 24, «n el Barrio Hoare de Santurc». Será enterrado en el Cementerio Nacional de Puerto Rico. Soldado d» primera clase Rafael Martínez Rosarlo, s tu wf.or» medre, en te calle Arlzmendi Núm. 300. (Continúa en 1a página 14, Col. él
Él Fiscal Intensifica su Pesquisa Sobre el Asesinato de Morovis
Por Ez RAMIREZ BRAU Redactor de EL MUNDO Se espera que de un momento a otro quede esclarecido el horrible crimen cometido en ta menor Sofía Soto Ortiz, de 13 años de edad, estudiante de la Segunda Unidad del barrio Unibón. El cabo José M. Vázquez ha sido encargado de te investigación del caso, en vista de que éste es natural de Morovl» y conoce Intimamente a Juan Otero Mercado, padrastro de la occisa . La Policía de Morovis informó que Otero Mercado es ta única persona arrestada, en quien aún recaen sospedia». De ta oficina del Fl»cal de Areelbo Informaron a EL MUNDO que el licenciado Francisco Porrata Doria se encontraba ayer en ta sonn rural. I-» Policía d» Morovi» esperaba la llegada de éste. O oabo Vágquez y vario» aaM»
Ibros de ta Detective y ta Policio ae | encontraban nuevamente ayer en el barrio Unibón traa evidencia que tienda a esclarecer el crimen cometido en ta Indefensa niña. 4 El padraatro de Sofia sigue nel! gando haber cometido el CTimen. i "Aunque usted»» m» maten yo con- , i tinuaré alegando mi inocencia", le ] . ¡ dice a ta Detective”. >. I' Otero Mercado, aunque solamente i i! tiene 36 años de edad, aparece aca- ! I hado. Tiene lo» ojo» triste» y la bqr- . i b» y el bigote crecido» te dan un • , ■ aspecto de prematuro envejeetmienJto .' Niega constantemente haber parí ; ¡tlcipado en el crimen y aostieno. ' , -Esa niña yo ta quería mucho . Bu ¡ Mfiora. Mario Mercado VtaquM. too- ; . timonló que w esposo es un boon , martoo y buen padre. . Le Folícta de Morovla indicó arnr. que "el caso aún eatá oscuro y Otero' i r Morondo sigue bajo arrome".
¡Bull Amplía Su Demanda Contra la ILA Seguía Ayer Desrarga, Según Dijo Compañía.— (.onentino en Espera WASHtNeroÑ. - ¡wriémbre 1 — (Pin — Junte Nacional de Refoclon»! d»I Trabajo (JNRTI puede que envíe a un investigador ea» peí in 1 paro examinar te» huelgas de rndlo y de estibadores en San Juan, según ae «upo hoy pos Prensa Unida. I‘a Junta con "mucha frecuencia” adopta ese procedimiento en satos casos, según se expresaron portavoces de la misma. i Mientras tanto. Informan que ahogado» «le la Junta están stondlandn el informe del Dimeter gional f osen tins sobro la» huelgas puertorriqueña» y sobre ta petición de Injunction hecha por ta Bull Inaular Lino contra loe estibodores en bastea en San Jnan. La demanda de • I la Hull va acompañada de otra | Igual por KI. MUNDO Broadcasting Cnrporattoa. i La compañía marítima acusa a ta ! local de la Asociación Internacional de Estibadores (ILA1 de haber rea- ¡ Iizado un boycot secundario en violación a la Ley TMt-Hartlqy-La Junta dijs, a las 3 P. M_ que hasta m hora no habla Instruido aún a Cosentino sobre lo que deberla hacer. Lo. portavocro destararon que no sabían cuando herttoj ' 'tales sugestione»*' “T«»«to depende 4e la • omptendSK dnl ras» y d- todtHettM ¿«cuten ««»«-■ qu* se «»«*»íta mát fe información,” según todito uno te ellos ? 1 SITU ACION LOCAL * * La descarga de lo» barcos surto» en tos muelle» de 1» Bull continuaba realizándose normalmente ayer. I según se Informó por ta propia compañía. , La Bull Informó qne en ota muelles la» laborea ron finos han malldad, deacargándone loa vnpores Rathrhyn. Dorothy y Monroe, y entregándose leo ensharques a 'todos tos eonségnntarlm. En cuanto a ta Waterman, esta empresa informó que el vapor Jetf Dayla, que llegó el Jueves por ta । noche con csrga general para ta 1 Isla, incluyendo alimente», comento » descargarse ayer por 1» mañana. y ta compañía Indicó qu» “sin 1 embargo, no sabemos si te» estibadores se negarán a desembarcar • entregar producto alguno." El vapor vino de Califtonla. eos un cargamento de 15.000 sacos te arroz consignados s la firma J. Gm Lallande de San Juan. Mlrntraa tanto, to Ball 1MMtar 14»» enmemló ayer su domanda per daños y perjnietos radicada en ta Corte 'Fodasal eos-t-ra la latanMNtaMi de Estibadores (ILA), eos «i fin Áe incluir entre ta» demandada» ' Continúa en 1» página IB CoL 1) i 1 Reanudan Gestión Servicio Aéreo
Sánchez Vile Ha Hizo Consultas Washington Fer JAMES CUNNIGHAM WASHINGTON, noviembre 2 OU —Roberto Sánchex Vitalia, ascretario ejecutivo del Gobierno da de Puerto Rico partió temprano en ta mañana de hoy deapué» de hacer gestión»» para reanudar la batalla por un nuevo tipo da servido aéreo entre I» foto/ y el continente a bajo costo. Las consulta» da Sánchea VUelta aquí, que duraron tres dtas, cristalizaron tas tácticas de dos frentes que Puerto Rico usará para coavencer a ta Junta de Aeronaútic* Civil (JACl. Ya este año la JAC habí» rechazado do* previ** proporcione* det Gobierno Insular para inaugurar un servido aéreo especial • bajo oteo para la isla. ' Recientemente la JAC desaprobó una petición de la Autoridad de Transporte te Puerto Rico para entrar en el negocio do transporto aéreo te pasajero» con itinerario fijo. A principio» do ate. M JAC certiflto a ta Eastern Air Linos como un eslabón comercial coa itinerario fijo adicional entre San Juan y Nueva Yerto 234® rm *imultáne»m«ito geebate tina itrAiteiglpiihl (fol llMM* lar Mura error un nuevo tigo, a prorio» reducido» da transportes »*• rsos par* rompellr <Z«IMN «te r prest» como 1* Eastern > la Pan (Continúa a» 1» pág. IR 31
Long Pierde Su Apelación Corte Boston
Pedía la Exención De Impuestos Aquí
El Gobierno le Exigía 1 Millón a Contratista.— Texto de la Decisión
BOSTON, noviembre 2. (PUL — El contratista Leonard D. Long, de San Juan, Puerto Rico, perdió hoy su apelación unte la Corte Federal de Apelaciones en su demanda de exención contributiva por U suma de $1.000,000. El (gobierna de Puerto Rico M»tenía que lx»ng le debía más de $1,000.000 en contribuciones. Ix»ng alegaba que tenia derecho a la disposición de exención contributiva <ir la ley de Puerto Rico para estimular la creación de Industrias en En una decision, que consta de 12 páginas, redactada por el juez presidente Calvert Magruder y con la qué concurrieron los jueces Peter Woodbury y James P. Hartigan, el Tribunal sostuvo el fallo de la Corte Federal de Distrito de Puerto Rico.
la decisión lee, en parte, como sigue: “1.00 apelantes alegan que ae les ha negado una exención contributiva que legítimamente les pertenece bajo la ley Número 1st. aprobada el 1* de mayo de 1MZ, conocida como la ley Sobre Exención Contributiva da Puerto Rico (Código de Puerto Rico, IMM P. M2). "Procederemos a compendiar sus principales disposiciones para una mejor comprensión del caso. "La Ley, como es obvio conforme a su exposición de motivos, fué designada paré fomentar el desarrollo industrial de Puerto Rico mediante el ofrecimiento, a personas dispuestas a ostablecer nuevas unidades Industriales en la lata, de exención del pago de varias contribuciones insulares y municipales y arbitrios durante un periodo limitado. exenciones disponían que «ornanzarian a regir en un 100 por «lento y i terminarían en un 25 por ciento en 'el año fiscal 1961-62. Al terminar dicho año <1 periodo de exención tocarla # ««Jln, . la enumeró duattin* , designadas", draeritas rows industrias eathaibridaé en Fuerte Rice, eon buenas poslMIIdadeo de desarrollo alte rise* y que por lo tanto, merecen disfrutar del beneficio de la exención nnntrlbuttva otorgada por la Ley e«m objeto de fomentar su ezpan"la Sección tolmera de 1« Ley ! contiene cierta» definición»! de téri minos a los que nos reterfremol sub slguientemenlc | “La Sección Segundé procede a : disponer qu* el Consejo Ejecutivo j podría, “en el ejercicio de un sano I juicio", negar la exención eantrlbuI tiva en cualquier caso enumerado i "cuando. * su juicio, el artículo de comercio producido o que h» de ser i producido por el soHcitsnte, debido I al uso del mismo u a otro» f»ctore«, ' vaya a «ubitituir o a competir, con i ventaja «ubatancial debido a 1» exención. con articulo» almifores de comercio producido» por industria» eatablecldas en Puerto Rico.” GANANCIA SUSTANCIA!. A pesar de eito, «4 Consejo Ejecutivo podría aún conceder la exención "siempre que. n su juicio, la solicitante Industria elegible represente una ganancia substancial pars 1» economía general de Puerto Rico por razón de la» oportunidades de í (Continúa en la pág. 18, col. 41