EL NANDO
■ Jn'.- ÍX- T- ? I PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA | LA ISLA. HOY: _ Mayormente noI blado con aguacero» y rtuenoa de ves I en cuando. Viento, moderado» del e»I te sureste. EN SAN JUAN, AYER: — I Temperatura máxima. «2 «redo»; mlI nima. 7S arados. Presión barometric. I al nivel del mar, a Ira 4iM de te tarJ de, RASÓ pulgadas de mercurio.
tFinperatuFRai Tisera Yerbe dd¡ ge. WAabtectea. M ; JKtaMp M. PrasdaMoaa para nmtam: ICaMeea y rAfide * Cbaaa ds 7. a to torpe de la orate y apto ‘ -212
DIARIO MARANA EL PRIMER DIARIO EN PUERtO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR RL ABC
4*0 XXXII SAN JUAN» PUERTO HICO - SABADO 28 DE ABRIL DE 1951
— — ■ J//
Alegari No Trataron de Evitar el Choque JIKA WlAMKBBafitetaátilfiiMAifiHBitalfeafelH»fiKlMfiÍManMraCirastaMIIMntanfaMranMRmfefitafemn»ni
’ ; i ’ -j A4^^aWM»'W4nM* a,K —** —jffifMF —4- tr* i if O -IB*-.:- raL if- Jn0M^k mI 4 JM ' .Z’JMB - ■ 1 rSw»¿W veKw V 0 I ' 'n; ¡9 3 F> * W <S F 1 Ti W.» eK?¡ ■¿¿ja ' F i q k , ..... ■ WmKadOl svMn •(■ PWUWW «Mine te/eo fin de teatro» teCvlM Antefee >n eepratiplM mi el mW mn« d» Coy. Raw, ««.pué» pM. OmMm M uh di Im U vtottam» dpi 4m da chocar coa un avMa da adiaatnunlmiio d« 1a Mb Matra. A la dameha, el tentante Robert L. tonará, rtaa, apanmaa «qu! nebro «a laacMo. guato a dte do Ifanaaeola. Florida, quien pilotaba «1 ávido de bt te tu alrmraa do lea mfooshiso de la» parti- la Marina quo chote eon el atete do pa «ajar no, podra de narota qua. acudieron al (Mie dal d—artri reatando laa 4t peraonaa quo rtaWama aadbaa Abate, a la tequl-rd» anareeea rt «MBpSer y tee- artoaea. (toliniBh de Frenan bartiadak
CAIO HUESO. Fla.. abril W. —CPU)— Un tortita declaró hey quo ni al avión‘comercial do la Compaftia Cubta, de Aviación ni el aeroplano naval trataron de evitar el choque que ei miércolea paeado dló amarte a 43 personas. • Testigo» ocular,, declararon El PIP Gestiona Participación Acto Mayagüez Dr. Concepción Hablaría Contra la Constitución Misma Tribuna Muñoz El Partido Independent!,!, Puertorriqueño gestionaba ayer que (0 permitiera a tu Proaid-nte. doctor I Gilberto Concepción de ' recia, par. 1 t id par en el mitin ralormnado con el asunto do la Constitution, a coto- : brarse maflana dominad . n Maya- 1 gil», y en el cual hablare «1 gobernador Muflo» Marín. Una «omisión proaldida por el mflor Santiago Mari Rsmos. preildety te de la Junta Local del PIp « n MayagQea y miembro de la Junta de Directores de dleho ParMn, recibió Instrucciones do la dirección de eata colectividad pera que tratara do hacer arreglos en Mte sentido con toa orgeniudore, del meado, nodo arto. C Se iniciaron laa gestione» al ofncto, on vista de que, según «« ha dh che. en el mitin de meAana en la Sultana det Oeste se permitirá hacer uno de la palabra a orador» de distintos partida» politico» qlM te. veranean la Ley do Constitución U Dirección del PIP «n.ld-rg que al so trata do un acto no p». tidlsta de orientación oobre al »rniñeado y el alcence do la Ley federal número «00 —Ley de Conabtudón— no debe haber object <,-i ,iguna a quo un reproeeirtaatt «el principal partido politico que com .bate dicha medida —el doctor Cenc»nddn de Gracia— auba a I» tribuna y exponía lo» puntea do vte te contrario» a too que anotent. »i Gobernador, inspirador y propulaer do la referida Ley, quien hard uao •de la palabra allí. A QpMÜBfiB U dirección del Partido Xndep.n. dentista sedate qua en tedoe lo» artos público» del PIP relacionad-., coa la Ley de Constitución se In. vite a que te loo hagan pregunta» a too oradores per persona» que i», vorocen dlch» ley y tes permitan a dote» hacer। tara do la alguna, d» mode que el público ■ua mmím roncluiloBtB. *
onto un tribunal naval do invoo. i tlgaelón mientras busos exploraban las aguas en busca do tos caddveres de cuatro aviadores I que ee hallaban a bordo'del apa- I rato naval y do loo 34 pasajerae y 5 tripulante» del avión comercial. Al caer te noche loe busoo na. I FBI Está Listo Para Arrestar 14,000 Rojos J. Edgar Hoover Dice Es la Quinta Columna Mán Teligrosa Que Hay r« rex~chañey WSHINGTON. abril TI. <PUISe reveló hoy quo el Director del Negociado Federal de Inveetlgacionn, J. Edgar Hoover, conaldera al Partido Comunlata más peligroso que la quinta columna nazi de la Segunda Guerra Mundial y eetd preparado pera arreciar s 14,000 rojos "peligrosos" en caso do guerra con Rusia. En testimonio hecho público por un Suboomltó de Asignaciones de la Cdmara d» Representantes. Hoover dijo que hay en Estado» Unidos 43.217 miembro» del Partido Comunista— mda d» la mitad de ellos en •1 estado de Nueva York y la mayarla de esto» en 1» ciudad de Nueva York. El procurador general auxiliar James M. Melnarney dijo al Subcomit* que el Gobierno est* preparado pars arrestar a 14.000 da lo» mda peligrosos Inmadlatameqt», si ratelli la guerra. Lo, arrestos los hartan lo» hombre, d» Hoover. (Cent Inda en te página 14. CoL •>
- v . I vales, qu» exploraban loa aireI dedores del punto del fondo del mar donde rayó el avión comerI clal, a unos 30 pies de profundidad. hablan recuperado los daetrosado» cadáver», do todas las 30 persona» que viajaban a bordo del DC-4. Sólo seto fueren I (Continúa en te página 14, Col. •> Prevén Habrá Un Alza Precios Agrícolas E. U. Se Hace la Advertencia A Penar del Descenso De 1% Hasta Abril S Pnr GI.eÁN MARTI L* JB
WASHINGTON, abril 27. (PU1E1 Departamento de Agricultura anunció hoy que el promedie de precio, agrícolas bajó casi uno por dentó durante el me, qu» terminó el S da abril, pero los funcionarte» d»l Departamento advirtieran que habrá una subida en los prados en un futuro cercano. , Esta fu* el segundo mes consecutivo en qué los prados promedio de productos agrícolas bajaron. El mes parado' so registró una baja similar, de oadt uno por ciento. Loe bajos predas da las hortellaiv y de te» producto» de lechería fueron, en gran parte, loa causante» on las última» baja» en tos promedios de predos d» productos a,ricotas. No Ateanaan Ofra Mágiea ■ A pesar do que la mayoría de loe producto» subió en prado durante el periodo de mano y »brlL ninguno llegó a te 'dfrs mágica" de paridad lo cual toe harto eteglbla» Inmediata(Conttafai en ¡a página 10 CoL Si
•Ifr I — 1 "—raran rn — I ■mrtiratmim . n» । MÍ*' 11 i^iispe*».»*»'«■■■ "m, n 'uy Considerarían Poner el Centro Gubernamental en Río Piedras
Por R. GALVEZ MATURANA Redactor de EL MUNDO . Harta, ahora no se ha decidido la Mención final del Centro Gubernamental que »e habrá de construir * » UB corto aproximado d» trae mlnndM do Maño. 191 Presidente de la Junte de Fiano. deetor Rafael PtoA quien a trsvdg do lo» últimos etnco altes ' ha venido pea»aliando oato pro1 yectaí como una solución i I»1 di- > firuitadra can que ra confroatan * dxnntae departamento y agencias l Orí ' «Mente, qu» tienen vario» do . sus nrgortadoo diseminado» por tei gs ri área metropellntana, lafarl In a ayrt que ee ha venid» ostudia»- , , on mucho dataste en tugar fio- • !? Escuela fiuperior Ce<F slW‘i I “ > « frtw Pteó que, da I Br
Rio Ftodraa. entonces temblón podría inejuirse en too estudio» a te sona rtapedrafla. en la cual no K habla hecho nada oficialmente por cuanto el referido Centro, per dtopoalctepee de la Carta Orgúntan. tiene que aer erigido en el área do la Capital. KbíbO* •• M* FMtal* ''S ’ Dijo al Proaidente do la Suata fie Planee qua. per oote reeóau ao ee hablan hecho estudio» en relación con la ubicación en Rio Piedras. 1 por» que. una vex fuel ano des ambos । municipio». raaltaarin en un art- > niMliOBO V dBÍBtlido BBtudiO BOhTB |b* conventenda» da la ubicación del • CtntVB bu dicha vana. ’ Arme» que. le ubteeiMa artafiME Xe’Mufto t ”R?íeíí y X*to"páí<K .. ...A' ■ Ai
Aliados Abandonan ’ En los Extremos de la Línea
■ L ■ ftoldtera amerirarae de I» Vlgéataraquiata Dtvlslée tentaa, en rt frente ratera! de Coran Lra attain de Infanterta w protegen detráa ó» laa mera del «vieron que reoliaar ayer Huevea refiradae auto el turan ó. mortero» d»l eonmlg. ra rt orator del rio araran re™ ( Fetes rated. PrateTteteteta.)
Confiesa le Dió Diez Puñaladas A su Amigo ■ Alegfin Ortetcfl Bermo Remató a Santos Rivera Cuando 'Cayó en la Calle »W ENBlÓuÉ RAMrtUCZ BEAU Redactor da EL MUNDO Un joven de 21 aliña de edad confe,6 el flaeal William Luyando Chorrara haber dadn muerte de di», puAaiadaa « un amigo suy» ante» noche en 1» calle Bilbao, partea 28 da la parada IR Investigó ayer el noveno asesinato cometido en el área metropolitana Bartual mea. ñor el ten lente FranW comandante del ruarparada 1», que «ntete:3R Orestes B,rma RívoAoe do edad, con un pufilos, agredió a su amU Rlvera Morales. Infiriéndole tres puftalsdss en I» espalda, seis en el pecho y la décima en ql cortado toqulerdo. El herido se dessngró, muriendo en el sitio da loa hechoa, fronte n la cera de una do ira testigo» d»l ftocal William Luyando Charnaeo. Este, ai tener conocimiento do loe hechos, so trasladó al cuartel en unión a au taquígrafo eeflor Camacho. a tas doce de la noche, pera Inirtar ta invsUteniia- ta que terminó a tea clal» do ta maftana. ¡. • . JWH’ Mari» Eather Narván Hernándet' (Continúa en la página JA Coi. 3>
Afirman, Hace Veintiún Años No Estudian Casos Lepra Aquí 1 "'A ■ 1 "'O' ."--.-tejé. । Dr. Honorio Eatelh Cálenla Hay 500 P.deulea En Isla, S3 de los Cufilefi Eatóa Hnspkaliaadafi ,F<* Lte «WNjJFdeÍí AWWNO ' - Ji — - *¡L *Eodacte da EL MUNDO ‘ -1 , ¡h— B a» dmetee un erttelo MBto do torra exlatonte, on U lata. El «Hite ertUdte to hteKl Klta teaHago Devorao So raSAa. o. un Aáleuta sin bau< qii*K M> leprosos en Puerto Rlre: pero «ole-»- - *—
pivwu» Oil v vw, tu <va< v¡ pvrte «UIVW monte hey H hospitalisadra en | Trujtll, Alto El dorter Honorato Ertella. e» porto lista on dermatología quien dirige gi Leprocomto Inaalar. pee habió pobre el problema do la te pra y los leprosos en Puerto Rico y de feu, experlmentoe eoa nueYa, droga, para mejorar a sus pacienten El reputado o,peelalista ha trabajad» *n eaaoa de lepra en Espolia y Cuba. Este pato lo condecoró con la Medalla de Finley, la más •Ha conáeeoraelón clentlflra cubana. por ,us aervlrlra médteo,. El doctor Estella se refirió al hedió de quo ha aolleitado del Comisionado da Salud que le cambie el nombre el Leprocomla Insular por el del Hospital d* Hansen, «I eust tendril un Imparto psicológico me. , ñor que el primero. Hensen fué el , descubridor del becile de to lepra. ! LO hogregnelón En rúenlo a la tradición do se- । gregadón do lo, leproaoe y el ro- ’ ehaao que haca la sociedad fie Wto, tefarmoa, aunque »e curen, indicó fue el concepto porto do too itom1 po, bíblico, en que esta era ana enfermedad de Indole moral, que ao conalderaha inmunda, titulándo- . soto do Impuro al que la contrato(Continua en la página 10 Celfii
Recomendarán La Eliminación Del Diferencial Acción <le Comité Atalo A Empleado* Federales Reaidenten en la ble Fee WILÚAm 'DOBVUXDm WASHINGTON, abril 2?. (Del Negociado de EL MUNDOen Wishingto.i— El Comité ds Aslgnsetonss ds is Cámsr. recomsndcrá la eliminación del diferencial do 2S» que w yaan a tos r-nptoadoo fadorateo rosldeatog en lee territorieo amafio fuero, nombrados, según Información aumlrlatradc hoy por una fuente cmflaMe. El Comité habla recomendado va que se dosconctauará el diferencial en mi informe M proyecto de aate ■acida para el Enpartameato de lo laterfor. y ra sopera que el Comité trole do incorporar la míame dtapoeicida a toára toe demás proyoolo, de aslgnaelón. bien seo en el hemlrtdo de te Cámaro o en el míeme Comité. W. Podrían Vera Feadra L» dlopoairlón Ira como sigue: “Becetes tH Ntemia, parte de Ira fenára que se dtopenoa ea osla a>lgnacM« podrán utinmrra pte ra compensar a psroena alguaa sa el servicio federal fnere áa toe IImitos continoteaton de toe Alteáis Unidos en una proporción mayor quo lo que so paga por trabaje Igual ra el servicio fodewAAMfii de toa limites oeatineteatoa de! pala era te excepción de las porsenas que roeidlamon Estad* Ualdos ai rest» blr nombramiento pera un puesto fuera de toe limites eoatlnratatoe de Ertadoe Unióoe y sue hoyen trobojade continuamente leraepto por Interrupción pera prestar servicio ormadasi desde te Herts te fochs toóos ios smplsadss federales de Puerto Rice han estado percibiendo el «fereoctal do (Coatlnóa en la páglaa W Col. Bl
GIBRALTAR, abril 27.-(PU). « ’ Un barco de te marina tagloe». car' gado do exploolvoa. ootalló hoy en ■ la bahía de Gibraltar preductoa' de un estruendo similar al do| ostsUlAa a wow bombs sombro ms* • tango sote personas, hiriendo a 1 cientos, y destruyendo cris tales e • mwob— Quitas a la U sxptoslón ciuió un aran pA* J alce ra la» calle», y te» autoridades tome, que muere isa mayor númepodras csrgsndo .Utos orroangre» . fados a te largo de Ira Mitos llenas de recobro», mioatr»» ciento» r quejaban mientra, herían fila frenI primereo auxtngfi¡ ' l.:
i Se Preparan Para Defensa De la Capital J
Sería la Primera Vea Que Defenderían Seúl Contra los Comunistas ParFBANB TBBItADfB TOKIO, tobado, abril « (FUILa» fúenra de te» Naciones U.ldae nhdHhSAHMxgnte tram -r«n ion punTRlRS OCXltVSvr» tai y oriental ge la Unes de betaRa alidada el viernes mientra ra yreparaben a defender ta eladad do Seúl o g venderla a cambie de vMra esmunistss» r . Fed prímora raí en te guerra ra. roana parece que ta» Aliado» están dispueetea a defender ta arruinada Capital de Carón del Sur contra la avalancha do hordas comunicas. Artllteria pesada ha sido empto» cada en la» quemada» y deportas rail»» 4e Seúl. Durante tote te ra» che permanecieron disparante oc tra las huestes rojos que ovum. Su, retampaguoente, fogón»», destaran loe odHtotoe .. ruins eoa. tra ta oscuridad do la noche y el tronar de sus oxptoetanes retumba a trovó» do tac ralles lionas do en■JR, *»”—teraal te Pyran Otete WUMam Chaprann tefimm» dead» úeál qao fea áoqp» rttetee ra rara útJMúáe te M otefiad. AIM emnte ni teOJgete *m¡Mt a fifeúl so desaté hada el sur drade rt Pnnieto AS on junto 44 afie pe—te» Las fueron de tas NectoMe Unidos volvieron a te Capital . sin defender!*,durante ra retírate de taran paatatk •eú! firt emteaáu, fia embargo, cuando too en fin nn■lenes la defendieron enearnlmán monta ante lee Maquee aliadoe. nntralted ea Seúl deepnéo que tea fueras de too No. clones Unidas comoniaron a retirarse te Uljonabú. a U mlllaa al rarto. y un portavod del Octavo EN»rito admitió que era te calda i» dicha población. । el extremo opueeto del fronte aban- | i donaron también a Yanggu, a ceta» ' milla» al nort» del Parafeto 38 y te úHlm» bastión do laa Naclo.es Val. . dn en la Coree del Norte. Oten rortroéM altada, tacto, era tag«r dwecrío et «i. • I. Ira. ra te tote rt tirata. ■ osaotoé penort te Presan Ufete WIHan lbUF®BRR I bhB IwlBve* M prwpéeMB Ae <Mh éWMr bi Bm w ha fMMto» «bbAhiI y “ta retirada m llavA a cabe ba0» una Uuvla torrencial une comrbrWl Ma jMilvorlantaa rarreteVM MR 1 tromeAal *, Alce Burton. “Durante ¡ao últlmaa M bufia Be ba habido prácticamente coa Moho , siga no ron el enemigo en orto fiw i te. Las unidadeo citadas n.|lngi t oeatacto coa too rojoo y retrocofiteI ron ordenadamente harta nuevra l paeictonee que protegen la prinrt» • pal ferretera deode Seúl a Ctat». , «Mn* Chunehón eotú e 43 mili» al cae- ’ doalo do SoúL "So croe que fo podéran ifonM r v» chin» h» reducido ,u Ímpetu pn. te , re d»r roopiro a ea organtoMió. te i abasto y para reorganiser ta» fisen •as roj» entes 4o tanur otro aaoi- , te generar, Indicó Burson. j i “Le p»u» Mié en armenia con ) la norma china do doMrrrtlar un. (Continúa on la página XA Col 7>
Uh Barco Estalla en Gibraltar; 6 Muertos, Centenares Heridos
El borro Bedonham, de 1.183 to. clo.ee y expfoaivo, dentro te uno bwcaan • Im 9 K A. M. euanfip J •urgió un Incendio en ta b*reaRK hacta te bodega «Marta drt Seden- . tara. BbAbími Tm®nMn Leo que «taraban te eeeena danto '' Horra vieron ei barco temblar. Life» ge oyeron uno oxpleeton muy pm quefta. Kntoncee vt M ta terrible otaplosión, to IIbiubb bb uMvutmi a ciento» d» pira en el «1ro Un. •normB Mmbrilla d> •becutUta rtóte bnMo, Loe ysúfeii «el Bofirabam > fia ciudad. Loo viafeo porafiea an In bra (Continua an ¡a pAflua Cut 91 aa - «A ta».ÁmadM
Milwaukee Aclamó Ayer A MacArthur
El Viaje Desde Chicago Fué Una Gran Parada Que Cubrió 90 Millas For H. D. qutag I MILWAUKEE, abril Yt, •*- (PU' -El general Douglas MacArthur regresó a Milwaukee para Wife oelebradón de gata on honor 'd» mi primera visita en 38 •*««. a la dudad que él llama au hogar. Entró a la dudad desptf g de un viaje trlunm desde Chícate M qua vlrtuatmente ae convIrtljFén una parada de 90 milla» a trnóde de una docena de suburbios, PObtado, y Suehlos a lo largo do la ruta que orgea el hermoso lago Shore. Fué ésta la primera ve* que lo, habltantee de tos poblados tuvieron la oportunidad «Te ve*, en petoona y aclamar al héroe» del Pacificó, y loa habitantes salieron por mlJUhta rara vitorearlo y aab'dhrlo gon "Hi. Mac." ’I Se calcula que fW,00qA>ersona» vieron al populatij'héroa militar, au espera y su hljóed uralite el viaje do cuatro horno. A» ee caracterlsó por las numerowMlparadas a lo largo de la rute, m El general. *> W directamente al hotel Plankinton House, el cual él considera su reeMencla legal, para descansar antes, de recibir un rdo honorífico de la Universidad Marquette y participar en'ta parada y la recepción rtvlca a celebrarse en to "plata MaeArthur" frente a te Corte. So espera qu» el general y sus acompafianteWortgan de regreso harte Nueva Ywk tarde en el día de 'hoy. El Ration, avión nrlvfede de! general, fué traído eatg moflea, doode Chicago harta el 0«*<merto Blüy Mlteheil para rt ofiija de ragreoo. . Deipuéo de la recepción que le tributaran Ayer 4.300.000 .peraonaa en Chicane. MaeArthur abandonó oota maMna. a laa 0:35, el hotel Stevenx para el viaje en automóvil a lo largo de la carretera Sheridan, bautlxada ral en honor a Mee famora general. Mllea de habitantes de Chicago que se dirigían al trabajo lo aclamaron al abandonar la Ciudad de loo Vtentoe parn Ir harta Evanston. HIInolF a colocar una corona do floree al pie del monumento en honor de loa muertos en las guaras. Oran Faemadón MaaArthur. viajando en «1 mismo Cadillac convertible rejo tomate que utiltoara ayer, sonreía y so- । ludabn a la multitud que se alineaba a to largo de la ruta para vitorearlo. En la base de entrenamiento naval ds Greet Lakes todo el personal salló o recibirlo, en una formación , detoo tributaron un saludo en made casi dos millas do largo. Loe caj aa al GoaBal. el cual 41 raapondtó. MaqArlhU&ao detuvo para raiudar a 280 Infantea da marina heridoa qu/ie encuentran en el hoapltal de (CMlttnda en la pdglna 10 Col. 7)
El MaeArthur Que Yo Conozco Primeras Impresiones de MacArthur
W- L ■■■ T i» \ * Wz j| I ■ gs»»s1 te anta, Mae Arttiae y el MteMfi tesatera Welnwrlgte (te . reetai ee atea ran dwanto raJramálii anteiya en tebetema, te i Wrtawrtghs'eímm?*e¡* * «mZTte* XJtelte »lotea temateratattera Mae Arthur M peegyate y taega lUrapte ¡a pte Imran arate ate fUUárae: vetwoMraa. itete de Fiera. Asertada> te..- ' . ' l'JfteteL Mil
El. MUNDO latea bey la yoBotó! tai BBbr» *1 fenmi MacArthur rlsta 9SS uno BMO fiM MI suba!" tarso daraata la mbbimAb AM to dootitiiíd*»'- Roworal POO 41 general GZOBGB C. BENNY Introdúcete, Croo que debo advertir al tortor, antee de que Inicio ta lectura de eeta eerlo dé articulo, que eey lo que SS taário llamar "hombro do Marfa Arthur". Croo que reúnase el (te nerai tan bien como el que más con i» oraepetóa. desde luego, de su espora Joan. Lo admira profesionalmonto, le tengo simpática penonaleo, y lo aprecio áltemete eonw ami«o. Lo conaldero uno de too más grateee eetodtatoa y dirigente, tertramerlcanos y el mejor general quo loe Estados Unldoa han producido Ne conoMo nortrameriecm qM ae to Iguelo en ser repreeontació. d» su pala y exponento do cus tdeatoa. aua principios y su pteetiglo anir too ojee dol mundo de nuestros «tas Ha embargo, croo que puedo mirar a MaeArthur bbjetlvamonto. Ba Individuo suportar pera humera y, no su, falta, aunque mucha, de laa eararterloUcra que la gente to critic. tienen para mi mayor vrtor que te penonalldBd de cue crttleoe Muy prara ponenca conocen, en verdad, al vrttedero MacArthur. AquáUra qra to franca y quo croon .con.' cwIbl !• BdtairBn o. MndlkBiiwiitB» ra eimpatlse. eoa él. Jamás SM n«ut ratal ir la «jHtIM Kata acate da artteutoa tiene por íkai o * ■'