EL MONDO
NVRVA YOBK, febrero >«n I* tarto do hoy »• regljlriGrln (MgÁf guíente* tempsraturasiL DJva »1¡ Chingo. »| Wá*hlnlto*,b6: Mía- 7/ mi. i*. Frontatlros p*r\ tonltena en * Nl**va Yorfc y Ciudades tlacmo y mucho má* frió | la temperatura má* alta entr<fN¿j TK
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Parcialmente nublado tornándose nublado con agqaoe'te mayormente en horas de la tar- < de y por la noche y a .lo largo.de las coates Norte y Este. KN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 7» grados: mínima, 6* grados. Presión barométrlca al nivel del mar, a las 4:M de la tarde, 30.06 pulgadas de mercurio. ■’
I DIARIO MAÑANA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
kÑO XXXI
Entered as second elate matter, Poet Office, Han Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 3 DE FEBRERO DE 1951
NUMERO 14280 EDICION FINAL
Los Boricuas Atrapan Fuerzas Comunistas
Decepcionados del Comunismo
EAL Iniciará Ruta Directa En Marzo 26 Vuelo Turístico A Urbe Será $64.50 En Tipo Constellation, Ida y Vuelta, $180. - Podrían Hacerse Escalas El capitón Eddie Rickenbacker, presidente y administrador general de la Eastern Airlines, se entrevistó el miércoles en Miami con los jefes de trófico y de operaciones de su línea aérea, parí revisar los planes pora la inauguración del servicio directo entre Nueva York y San Juan de Puerto Rico. En una decisión que fué dada a la publicidad el 23 de enero, la Junta de Aeronáutica Civil concedió a la Eastern autorización para establecer el nuevo servicio, que unirá a Miami. San Juan y Nueva York, por medio de un servicio de un solo avión y un solo porteador. La Junta estipuló, no obstante, que el nufyo servicio no podrá empezarse mféntras no hayan transcurrido 60 días a partir del 24 de enero, que fué la fecha en que el presidente Truman firmó el certificado de autorización en favor de la Eastern. Los directores de la Eastern Air Lines ya han radicado una solicitud para comenzar el servicio directo a Nueva York el 26 de macizo próximo. । / En asiento rccllnable de turista, el viaje por la Eastern de aquí a Nueva York costará $64.50. El precio deida y vuelta a Nueva York «Ó avión de tipo Col#tellation ha sido fijado en »M». .jAtes' vte. totpMdé Ja entrevista, los detalles par* poner en funciones la maquinarla del nuevo servicio, tan pronto como sta pqsible conforme a la* órdenes emitidas por la Junta de Aeronáutica Civil, El actual servicio entre Miami y San. Juan será duplicado — dijo el presidente de la Eastern,Airline — Y «e harán dos viajes diario* de ida y vuelta en 1* ruta Miami. San Juan y Nueva York. Cuando el volumen del pasaje lo Justifique se establecerán sécelo nes adicionales. Dijo el capitán Rickenbacker que se usarán aviones Constellation de nuevo tipo y equipo DC-4. Los itinerarios de llegadas y salidas ' serán coordinados Con los vuelos hacia Chicago, Detroit, St. Louis, Atlanta y otras ciudades centrales y del norte para facilitar la circulación aérea desde esas áreas hasta el puerto de Miami, ha declarado Rickenbacker. "El tránsito aéreo desde esas áreas hacia San Juan por la via de Miami ha ido en aumento creciente en esto* último* años. Nosotros creemos que este comercio se desarrollará cada vez más cuando se establezca el eslabón San Juan-Nueva York, el cual permitirá que los pasajeros incluyan a Miami, San Juan y Nueva York en su itinerario sin tener que cambiar de porteador. "De igual modo se beneficiarán lo* viajeros que vayan de Nueva York a San Juan, porque al regreso pueden al asi lo desean, hacer parada en Miami.”
as ■ W-- ■ jI $ - ' / vwr K r " ■ A
Arden Perin, de 2» «fio» de edad, Ingeniero naval, en esposa MHtm y au hija Dolores, regresaron a Nueva York el SI de enero u borósdvl trasatlántico Washington, procedentes de Europa. Ferln y su familia pasaron cinco semana» bajo areteto de la policía soviética en Praga. El ex organisador de la Unión Nacional Marítima, afiliada al CIO, y tecomunista, dijo a los periodistas que había perdido “su interés” en el comunismo debido al trato brutal que recibid detrás de la eqrtlna de hierro. late Perin se trasladaron a Finlandia el pasado noviembre y fracasaron en su intento de ser admitidos en Rusia. Perin agotó loa ahorros de toda su vida en este viajo Rué esperaba le llevase al “Faratad” soviético. (Fotografía de Prensa Asociada). Géigel Dice Que No Aceptará Cargo Alguno en el Gobierno Considera lo Dicho en Este Sentido. Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MONDO El licenciado Vicente Géigel Polanco, quien renunció el jueves como Procurador General de Puerto Rico, informó ayer a EL MUNDO que no. aceptará cargo de cíate alguna,,en el Gobierno Insular. El Gobernador, señor Luis Muñoz Marin, pidió la renuncia al licen-
ciado Géigel Polanco, luego de éste señalar al Gobierno como responsable de no haber corregido numerosas deficiencias que dieron margen a los sucesos en el Presidio. El licenciado Géigel Polanco agregó que aún no'tienes planes sobre sus actividades futuras, pero dijo que a la pregunta sobre si aceptarla otra posición gubernamental su contestación es "un rotundo no.” : 4 Comentó que lo dicho en los periódico* en el sentido de que se le designarla para ocupar un escaño en la Legislatura "carece de fundamento y es especulación fantástica del periodista.” Conciencia Limpia Al preguntarle sobre su estado de ánimo, luego de, la renuncia forzosa do su cargo presentada el Jueves, el ex Procurador General contestó rápidamente: » “Me siento muy tranquilo y sereno, como quien tiene la conciencia limpia y como quien siente la satisfacción de un deber cumplido." Explicó que en dos años en que sirvió como Procurador General trató de "hacer todo lo más que fuá posible, dentro de las limitaciones de recursos y de personal." Explicó, además, que se dló "con Continúa en la página 14, Col. 4
ito- L ... A un Boricua Le Sacan Bala Del Corazón Operación Fue Hecha En Hospital Nueva York. La Tenía Hacía Un Mes NUEVA YORK, febrero 2. (PU). —Una bala calibre .22 fué extraída hoy del corazón de un muchacho puertorriqueño de 16 años de edad, , casi un mes después de haber si- , do herido accidentalmente por otro muchacho 'de 13 años. El niño, Charles Pérez, de 16 años, del número 115-21 de la calle 126. Ozone Park, Nueva York, se hallaba en “buen estado” en el Hospital Trlborough, donde se prac- ; tlcó la operación. Esta ha sido la segunda opera- , ción sufrida por Pérez, Un intento para extraer la bala, efectuado el , 6 de enero' en el «Hospital General , de Queens, resultó infructuoso porque lo* cirujanos no pudieron loca- , llzarla. x (Continúa en la pág. 12 Col. 3>
iSe Acelera Maquinaria De Precios Truman Designa > Dos Codiremres Mejias Anuncia Inicio Dé Labores en la Isla. - i El Reglamento en Vigor , For JAMES F CUNNINGHAM Washington, d. c„ fob™ ■ 2. (PU>. — Lo Oficina de Eita1 bilización do Precio» nombró ano- ’ cho a do» dirigentes político» del ‘ sur, para ol cargo de co-dirocto- ’ res de sus actividades en los cinco 1 territorios de Estados Unidos. j • Los nuevos funcionarios son el ¡ ex-gobernador M. E. Thompson, del i Georgia; y él ex-alcalde J. Herbert i . Meighan. de Gadsden, Alabanza. , Los dos hombre* ocuparán, en ' . la División 14 (de Territorios!),, pues- 1 . tos inmediatamente superiores all del Ejecutivo de Precios, Edward J. | , Friedlander, cuyo nombramiento, fué anunciado ayer. , Los nombramientos representan ' . un paso de avance en la estructu- 1 . ración de la maquinaria admlnls- , trativa que se está organizando pa- । ra impedir que la inflación invada a Puerto Rico,.Hawaii, Guam, Isla» ’ Vírgenes y Alaska, Thompson se destacó hace cinco años en la batalla sobre "herencia política” que dló a Georgia dos gobernadores en término de poco* m«*es. Desempeñó el cargo durante do* afcs pero , fué dterotfdo por Talmo** en vrim*iw ñ* 1948 y ” Récord de Ambos Thompson ha dedicado la major parte de su vid* a la educacióri .jpúplie*.. Fué durante 15 «ño» dft**. b tor W 1* Escuela Superior Have- « cuela». Inspector escotar, Comistea nado de Rentas Interna* y miembro ■- de la Junta de Servicio Civil. A a Melghan terminó el año pando un término de 13 año* como Alealy de de la cuarto ciudad en Importanj el* de Alaterna. Previamente había p sido Comisionado Municipal. p Nació en Nueva Orleáns y asla- , tió *1 Colegio Soule en Lulslana y es presidente del Instituto He Sor- , dos y Ciegos de Alabama. Con lo* nuevo* nombramiento* sólo quedan algunos puestos qué ’ cubrir en 1* organización de control de preció* pkra loa territorios. Estos incluyen loa de Oficial de Relaciones Pública*, Oficial Jn rfdlco y ejecutivo* de distrito de » (Continúa en la pág. 14, col. 6) ' Dan Recompensa ’ Por Correa Cotto ■ PONCE— (Por Miguel Rlvel ra. ; corresponsal)— El Alcalde . de esta ciudad, señor Andrés . Grillase*, está recolectando dí- , ñero entre varia» personas acomodadas. a fin de ofrecer un* , cantidad sustancial como recompensa a la persona- que ofrezca alguna confidencia que conduzca al arresto del prófugo Corre* 1 Cotto. La policía- dé esta localidad continúa recibiendo confidencias 1 que luegoi de investigadas resul1 tan Inexacta*. El policía Raúl Correa Informó que a las dos de la madrugada(Continúa en la págln* 14, col. 8.)
la dotación da un rifle aln rotteotee bao* hieg» 3S.JrrtSX"5» Kwassis jí prstoítando el» jlo ttoiuiMfii» “A*; «■ ’» vecindad «a JtWtrh-on, ve-
Orrtede Boston Se Reúne Aquí El Martes 6 También Vigilará Ponce, Mayagüez, Para Admitir A Nuevos Abogados El próximo martes comenzará su* sesiones en San Juan i* Corte de Apelaciones del Primer Circuito de Boston. El Tribunal apelativo de Boston, a cuyo distrito está adscrita la Corte Federal de Puerto Rico, «e constituirá en la Isla po r segunda vez, para celebrar vistas en torno a varios casos elevado* ante el mi*mO procedente* de la Corte Federal y la Corte Suprema de Puerto Rico. Los jueces que constituirán el tribunal de Boston .son Peter Woodbury, Albert Mari» y John P. Hartigan. Este último fué nombrado recientemente, para sustituir al Juez A. O'Mahoney. quien se retiró por enfermedad. El juez Hartigan llegará a la ¡si* el lunes próximo eñ el vapor Puerto Rico. Ix>s otro* do* magistrado* . *e encuentran en Isla» Vírgenes actuando como magistrados del Tribunal dé Apelaciones par* el Circuito de Filadelfla. a cuyo distrito (Continúa en la página 14, Col. 4)
Jurarío Wectuñ Una Inspección En Cementerio También fin la Vivienda Donde Alegan Fournier Mató a Iris Hernández El Jurado que entiende en el proceso que se celebra en San. Juan ron tra Ramón Antonio Fournier, por el delito de asesinato en primer grado,. realizó ay*r una Inspección ocular de la casa donde fué muerta el 1 de septiembre del año pasado Iris Nereida Hernández Matos, y dei cementerio qué administraba el acusado, situado en Isla Verde, donde la ex-e»posa del acusado fué enterrada clandestinamente. La inspección, en la cual estuvieron presente* el juez Julio Suárez Garriga, quien preside el proceso, lo» fiscales Angel Viera Martínez y Ernesto Miera* Callmano, y lo» abogados del acusado, se llevó a cabo cerca del mediodía. Ante» de la Inspección ocular, la que fué solicitada por el fiscal Viera Martínez, la corte se trasladó al < hospital San José, de Santurce. para terminar allí el cóntralnterrogatorio del señor Enrique Ramírez Br«u. El señor Ramirez Brau, a pre(Continúa en 1* página 14. Col. 3) •
I I ¡h i ' / ¿ ,* >
" ’ MM de Izquierda * derecha! *1 Mr««*to Fenandn de dRÍ»n, líder de |i<' M8tt9dróil del Petotón to Artillería del Regimiento to to Infeáterte M*. crite • te Tercera División # *•» Nrétoto (Fotogr*-
IJefédéDéfensa Civil Desuno Dos Ejecutivos Otto Riefkobl Director Auxiliar; José Fuentes Oficial Adminl«|rativo El coronel WíUon F. OSjberg hizo ya la «elección y el nombramiento de sus dos principal»» ayudante» en la Oficina de Defen»» Civil de Puerto Rico adscrita a la Fortaleza. Infornró aquel funcionario el haber nombrado al licenciado Otto T. Rlefkohl, director auxiliar de la Oficina de Defensa Civil, y al enmandonte José Fuentes, como oficial administrativo a cargo de las funciones ' administrativas, finanza» y suministros. El licenciado Rlefkohl »« natural de Patilla* y se gr»du?> del curio de ley** de I* Universidad de Puerto Rico en el año 1936. Ejerció »u profesión de abogado en Ja capital hasta el 1940 cuando fué nombrado Fiscal Federal auxiliar. ' En <s»e mismo año fué llamado por el Ejército, en el Cual comenzó con el rango de capitán, licenciándose como teniente coronel. És gradúado de varias escuela* militare*, entre ella» la Escuela de -Continúa en lá página 14, col. A»
Llevan el Peso De la Pelea Contra Rojos Se Abren Paso Con Su» Bayoneta» Están Sacando los Rojos De Sus Madrigueras En Lucha Mano a Mano Por EARNEST HOBERECHT TOKIO, tobado, labrara 3. — i PU >. — Lo» observadora» aéreo» informaron ol oicuracar dol viar» M» que lo* soldado» puertorriqueño» y lo» tanguea norteamerica- 1 no» habían atrapado grand** fuerzas comunistas en una cali- . no al nordeste de Suwón. Los aviones de combate de la Fuerte Aéreo estaban volando y quemóndo o los rojo* con cabetes y bombos de gasolina. En otr* acción ■ ocho milla* *1 nordeste de Suwón lo* puertorrl- v . queño» ««altaron fuerza» comunista», pelearán ron ella* mano a ma- ■ - no y bayoneta con bayoneta y la» mearon de »u« trinchera» en la line*, del cerro. MlénD*» la* fueran* aliada* marchaban hacia «i Norte en la carretera principal dét* coita accidental en dirección a Seúl, lo» soldados puertorriqueño* llevaron el peso principal riel limitado ataque «Hado del viernes, echando a loa rojos > de una colina entre Suwón y Wonchón, tres milla» hacia el Eitq, deide dond» lio* chino* dominaban la principal carretera de Ente * Oeate, directamente detrá» de la* linea* «liad**. ' Previamente *• había informado qua lo* tanque* y i* infantería d« l** Naciones Unlds* avanzaron hasta ocho mllin» en linea recta al tete <• taúL y dwalojüran • los romunlsta» chfrn* del punto ta spoyo wlentnl de »u Uaro d« . lenta, '■ ■'' ,u En el curro tat dtenc* had* Seúl la* fuerza» de la* Naciones Unida» an apoderaron de Anyang, a Mevs milla* ai aur. y llegaron * tlrO ‘d» cañón da I* capital »udco- ■ (Continúa en la página 11 Col. 5), MUÑOZ NO COMENTA CARTA DE GEIGEL El Gobernador no desea comeñter la carta qu* le envió ti licenciado Géigel Polanco el jueves, refutando algunas de la* Inculpación** que le hacia «I Gobernador al aollcitar »u .renuncia. Expretó «1 señor Muñoz Marín que te mencionada carta del «X Pi ocurador G*- . neral en vario* punto* contiene inexactitude* y errore», pero que no quiero entrar en dlsctMión «nbre ello*. Ayer »e comentaba en Fortaleza que el Gobernador u»ó en au carta *1 Procurador General-, al dejarlo fuera de »U cargo, las frases "He solicitado y aceptado tu renunci«" en vez de "por la prs«énts te destituyo”, porque lo primero demuestra un espíritu de mayor consideración personal, y no le cierra la» puerta* al licenciado Géigel Polanco para poder ’ocupar algún cárgo en el Gobierno, . <
y lw?go 9 Í9 Sm <¿íb¿eb9 7 ' . . ~ ■. /'" ■■'< ' ■ : "
Corte en Pleno se Traslada a Cementerio Fournier
$ 9 B99 9 BOS 19 9 1O9 t . F9onúef f donde #94 enterrado 91 49
tria Nerelí*. Al centro, veteo* <el -momento en que Ite allana* pne- . sonaa rodeaban el lecho de enfermo <tel redactor to EL MUNDO, Enrique Ramírez Brau, pan oír »u deelaíMáón «obre la héchá por el actuado en In earn a medio eonrtrulr del barrio flan
Ateta, to «• Hoto**, tonta to *leg Foynler ertrMgUá n Irte Nereida. A 1* derecha vente* • Rauta Amonio rourmer (*•- gando to tequierda • derecha) cuando asila del Cememterte Fowaier ' ra» y Santiago, a su derecna. froto» on jkv «vaw, por i^vrrvv* ;