EL N®NDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY: De parcial a ocasionalmente nublado con uno» poco» aguacero» durante te tarde. EN HAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M grados; minima. 71 grado». Prealón barométrica al nivel del mar, a lea L9® de la tarde, M:M pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, abril 20. (FUj. _ u. si|u«M*ao temperataraa se rsgtoáraron en la tarde te hoy: Nueva York. M; Chicago. Mf Wáahlngton, H y Miami H Framórtlcra para mañana: Despejacwd igualM • tee HÉBOTtfMtaa H y gp.
DIARIO maraña
año xxxn
Ju¡£
EL PRIMER DIARIO Ehf PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC -
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 21 DE ABRIL DE 1951
Caso MacArthur Provoca Pelea En Washington
Encuentro Ocurre En Senado Federal Taft Ayudó a Conciliar A Senadores Lehman, Capehart y Humphrey
WASHINGTON, abril 20. (PUi— Un leñador republicano y do» tenadore» demócrata» «atuvieron hoy un encuentro personal en el edificio de oficina» del Senado deipué» de un agrio debate en torno del diicurio del general Douglai MacArthur y de la política extranjera de la nación. El encuentro incluyó intercambio» ■de "palabra» luciai" y acusaciones de "pro-comunlatai”, pero no hubo tolpes. Le» protagonistas del inoldente fueron el tenedor Homer E. Capehart, republicano de Indiana, el teñidor Hubert E. Humphrey, demócrata de Minnesota, y Herbert H. Lehman, demócrata de Nueva York, Un cuarto «enadol*. el republicano Robert A. Taft, de Ohio, ayudó a conciliar la» parte» en el Incidente, que vino después de fuerte» comentario» durante un debata que cataba tiendo grabado para traimitirie por radio. Capehart alegó que Humphrey le aplicó un "calificativo muy »udo". lo cual Humprey negó vigorosamente. Hay variad venlonei tobre el Incidente, que tacó a relucir lo» sentimlentoi en torno de l a destitución de MacArthur por el preiidente Truman. y tobre la política para combatir el comunismo en el Lejano Oriente. Empujan a Lehman CapeharL quien pm una» 220 II. brat. dijo haber lanzado a Humphrey fuera del estudio, y que tuvo que empujar a Lehman cuando éste. quien tiene 73, años lo "atacó por •» espalda”. Agregó que el Indden- * ■ sólo duró un par de minutos. El senador Horman Welker, republicano de Idaho, quien estaba en el estudio mientra» sé «reliaba el debate. esperando p». Jo que Capehart Je Mr* un golpe a Humphrey. "Yo dirt* que Caplehart sacó a del estudio", dijo Walker. El senador por Idaho agregó que entonce! él intervino para contener a Humphrey, mientras Taft separaba a Lehman y Capyfiart. Dijo también que tanto él como Tgft amonedaron a los eontrincantes, dldéndolea que ellos “ton senadores y no boxeadores', 1 ? Al informárselo má* tarde de que Capehart le actuaba de haberle aplicado un "daliflcatlvo suelo". Humphrey replicó: Absolutamente falto. Habla varias personas presentea en el estudio, y nadie usó términos obscenos. La primera cosa quo se me ocurrió tan pronto regresé a mi oficina fué que ni siquiera pude decir 'caray". Pasó al Jurado Caso Nacionalista Juez Padró de Arecibo Rechaza Impugnación Jurisdicción de forte La tuerte de los nacionalistas que •mpetarnn a ser Juagados en Aradho al martes último nuedó en manos del jurado a las 7 de la noche de ayer. Lo» licenciados Ftanrlico Hernándeg Varga» y .luán Hernández Vallé rehusaron ofrecer prueba ds defensa y se abstuvieron de Informar al jurado. Los fiscales terminaron de ofrecer tu prueba a las 11 de la noche d«l jueves. hora en que el Juez Rafael Padró Parés decretó un receto harta ayer por la mañana Al reanudar la corte tus trabajos a ver. los aboaadot de la defensa se limitaron a Impugnar la Jurisdicción del Tribunal y anunciaron que cerraban tu cato. Al Impugnar la jurisdicción del Tribunal de Distrito para entender en el jutel» contra los actuado», los abogados alagaron que sus cliente» hablan cometido loa delitos que se les Imputaban en el curso de una revolución y que por ello "eran prisioneros de guerra” y no delincuente» comunes. El Jue* Padró Parte declaró sin lugar la alegación de la detenta y preguntó a los abogados si tenían alguna prueba que ofrecer. Cierran el Caao Al responder al licenciado Hernández Vallé que los acusados no ofrecerían prueba alguna te declaró cerrado el caso y el fiscal C. Aponte Inldó su Informe al jurado. Loe acusados — Juan Jaca Hernández. Carlos M. Castro Ríos. Ricardo Día» Díaz. Leónides Días Día» Tomás López do Victoria. Ismael Días Matos. Rafael Molina Centeno. Bernardo Dias Centeno. ! Manuel Mánde» Gandía. Ricardo Días. hijo. Justo Guzmán Serrano,' Angel Ramón Díaz y Carlos Feliciano — mantuvieron uitá actitud indiferente a través do todo el Juldo de cuatro dios. Uno soto de loe acusados. Juan Jaca Hernández - fuá amonestado par el juez Padró Parte que lo sorprendió haciendo un gesto de dieguato mientras declaraba Gulller(Cbntlnúa en te página 12. CoL 2)
SALEN HACIA SEATTLE LOS PRIMEROS DE COREA TOKIO, abril 2o. (PU). _ Aproximadamente 1,100 tropa» norteamericana» procedente» de Corea — eL primer grupo de americano» en rogreaar ai pal» bajo el nuevo plan de rotación del ejérdto ~ “¡úrAn boy rumbo a Seattle a bordo del transporte General Eltinge. Un soldado, originalmente con el grupo, saldrá ceta noche. Debido a que au espora, formen, vive en las Filipinas, el sargento Añádelo Balile*. Chicago, recibió permiso para parar So días con su espora antes de ser reasignado en Estados Unido».
NUMERO 14356B
Casi Ocho MillonesWHorearon A MacArthur en Nueva York
Ocurre Primer Caso de Rabia En un Caballo Salub Informa Sobre Casos Positivos en la Isla Que Llegan Ahora a 45 El primer caso de rahln equina fue confirmado ayer por el Laboratorio Biológico del Depártamelo de Salud, aumentando el número de casos de rabia, que montan actualmente a un total de cuarenta v cinco. El caso corresponde a la población de Utuado. Se registró en el barrio Caonllla» de dicha municipalidad en un caballo propiedad del apicultor Ermellndo Matos. Según el historial del caballo, los síntomas de la enfermeApd comenzaron el 19 de manto, cuándo dicho animal se mordía 1 mismo y atacó a oíros dos compañeros suyo, de pesebre. Los doctores Alfonso Rivera y Oliver, del Servició da Agricultura federal, quienes investigaron el caso catando aún vivo el animal, 41a»¿W***)?" ,0 ’ • t >> < *>uas «ten <W rabia. Cuando murió el caballo, -ae sometió te rabera a estudio rti el Departamento de Salud, dabdo los resultado» indicado». Nf Investigan Otro Otro caballo »o»rech«»o de rabia fuá Investigado por Agricultura federal en te población de Arroyo. La Investigación fué hecha por el doctor Rafael Hernández, del Gobierno federal, y según te Informó por el Jefe de Saneamiento de Arroyo, señor Rafael Roca, la cabeza del cahallo será enviste al Laboratorio Biológico del Departamento de Salud para el análisis correspondiente. f Según los records del Départamentp de Salud, loe casos do rabia confirmados hasta la fecha se dlvlden en la forma siguiente: dos casos porcino» ( cerdos i. 14 casos caninos. uno caballar. 21 en mangostas. sola bovinos y uno felino, haciendo un total de cuarenta y cinco. La Campaña de Vacunación La campaña realizada recientemente en San Lorenzo, para el control de 1a rabia, sirvió de campo de entrenamiento para loa seis inspectores vacunadores seleccionados por el Departamento de Salud para la campaña de vacunación. En San Lorenzo fueron sacrifl» cadoz 353 perros realengo» y otro» 110 fueron vacunado», termlnándo»e la campaña ayer. En Caguas,' de otra parte, ae vacunaron 277 perro». Fuente» confiable» indican que aún la cooperación de varloa alcaldes r«ra la campaña contra la rabia ea muy pobre, a pesar da que alguno* ábsides se han mostrado (Continúa, en te página 14 Col. Si
Inaugurarán Nüevo Pabellón En el Presidio Albergará >00 Presoa DaCuMímUr Mínima. - •fíiM Nuevo* ProyénoH ¿Por BtaÜamin MmÁui * R«tejctor de EL MUNDO Dentro je dos semanas será Inaugurado el Pabellón d« Custodia Mínima, en terrenos de la Penitenciarla Insular, con cabida para 400. según Informó ayer el Procurador General, licenciado Víctor Gutiérrez Franqul. Un proyecto aprobado por la Legislatura englobari* en un sólo fondo todas las aslgnteiones par* cons, trueelón de penales, alrededor de ti,200,000, y lo pondría a disposición del Procurador Gentral. En relación con I» reclusión de convictos por diversos delitos el Procurador favorece que sea él y no te ley quien determine la Institución penal donde éstos deberán cumplir sus condenas, como ocurre en el Norte. La población penal del Presidio será reducida de 2.IK» • unos l,«00 mediante el traslado d* mil de éstos a las Instlturtohes de custodia mínima. La nueva Cárcel de Distrito será construida muy en breve, según planes del Departamento d* Justicia El Pabellón El edificio que s» va a utilizar como pabellón de custodia mínima es uno de 120 pie» de largo por 40 de ancho, prefabricado, de acero. Fué traído originalmente para uso de te Corporación de Industrias de Prisiones, pero ésts jamás lo ocupó porque no fuá posible termlnarlo debido a los desórdenes ocurridos *n el Presidio. En ese edificio serás lablalados provitlonalmenlo 400 recluso» de (Confinó» en ta página 18. Col. 41 """" ‘ 1 ' ' '."""JW ■
Dice »| softer Ramo» Antqnlnl qust lu po»lcíón romo Presidente te dicho cuerpo le Impedía Intervenir, en form* algún*, en tevor o en contra de dicha Medite. ■El texto de la* declaraclenet del »eñor Ramee Antonlnl o» romo *1» gue: 'Draco referinoe a la Informa, clón de Prensa *obre el Incidente provocado en la Cámara en torno a I* discusión de) proyecto d»l Se nsdo. sobre el 'Check-off y la» intervenciones del Presidente de I* Comisión de Trabajo de la Cámara, el representante Pedro Vega Berrios. "La» Información*» y Ira comentarlos publicado» «obre mi actuación en amho» incldante» dan la Impresión do que. aunqu* no ocupé te presidencia mientras se producían, sin embargo estuve Interviniendo extrsoflcialmente en solidaridad con lo» ataque» del representante Vega Berrios contra el senador Er. nesto Carrasquillo. “Como Presidente de te Cámara es mi deber hacer constar que en ningún momento, dlracta ni indirectamente, Intervine en favor o en cuatro de dicha medida por considerar que mi postetón de PtMidente de la Cámara me vedaba expresar Interés como legislador en una cuestión en la que pudiera Inlerpretarse que cualquier actuación mía estaba motivad» por mi «aorta clón con el trabajo organizado. Por esa ratón me mantuve Inora de le Presldtncta en tas do» oraslon»s en que so trató el problema, permano¡Continúo en le págln» IR Col. Ji
A'/' ,.';c Y T / i p y A ■ \ A V i \ ' fill J X' ’W m ’ í \
Nota do Redacción: Este «s el •exto do una serta de artículos sobre el heroico comportamiento en Corea del Regimiento M de InfenteM» Integrate por soldados puertorriqueño» El m»tertal informativo qu» airvo do he. •• o Mtoo articule* fuá oMenldo por EL MUNDO groelM a la em oparoclón del Comisionado Residente, Fernós Isern. del Departamento de Defense en Wáshlnton, y del Comando del Entramo Orlente del Ejército d». tao Eatodos Unidos. Per WILLIAM A DORV1LUBII Correspons.1 de EL MUNDO en Washington WASHINGTON, abril 20, <Esperlal para EL MUNIX»-|Ponco de León! ;Utonyl .Sánchez Agosto! ¡Barra! ¡Caatro!... Estos apellido» vienen en los despecho* de guerra fechado* en distinto» punto* de Corea. Su aportarión a te lucha te tea Mfclone* Unida* contra la agmtón comunista tólo forma una pequeña part» del récord total d«l famoao Railmisnto • ds Infantería puertorriqueño. que ahora aoatlen» una lucha obetlnada contra lo» rejo» chino» y norrorranos al norte dol rl» Han. La» mlalonea y taroa» asignada» al M han »Mo un rato a lo» ms-
El serraste tete M. Ayala 4» lo Cmmmáfa te «»rvteáw Móteara tel «V Malte te mam» M wrinil Harria. te»mR«Aái*p A» la nnMadl * * - * ■■ laniumi qm rambate «• Coroa. te Metete te la «aérete te ■rom» to. ta dirt» -V”, ótentele ■ te Rr te
«NMteteaa taU» <aa |b»muo fuego te te» «uem» «teteteda» ensMlgg» M R—rhaa. Carao, di St te *• 1111 ‘J 1 » é»teb**da ragjte■oroossáe en Kaeeongterag, Coran. Foto tel RJéMdéo)
Jr ;í¡t 3 ■ • i: BmMHHIMHB El general Douglas MacArthur agita I» mano para contratar loa aplau- durante su discurra anid el Onngrera antee lo» prahtemM tel Lejano ■M después de hater aldo presentado a la Beatón conjunta del Congre- Orlente. MacArthur fué tnterumpld» varia» vera» par te» ovaalonra «o donde pronunció al mediodía del Jueves su hlstórtoo dfamureo. Ata te lo» congrestetaa a lo» que luiprnF»nrt verdaderamente. Millonee da terecha vemo» al Uenoral cuando enfattaaba uno de su» argumentan personas lo «reren también por radio y talevtatón. (Foto» F. A.)
Ramos Explica no Intervención En Incidentes Sobre el Check-Off Arlara Que su Pnaición Como Presidente (támara Le Impedía Artuar Directa o Indirectamente El Speaker Ernesto Jtadto» AntonilM ariSrt ayer que él se mantuvo 0- m Incltasitea ocurrido» en l. CáBMw. mH motivo te te. qu» te14 Senado *• hlcleraá Sobro al proyecto del chadt-off «étualment» ante-i» conudcracldn d»l Gobernador. X
El Magisterio Dice Seguirá Firme, Alerta CoHvfxjprá su Asamblea . Una Vea MuAm Aetta- ♦ Objeta MI Prnih» Lo» - j tlnuorén en actitud • ta" v en "paeténtÁ! toma I* acción final qW Kci. 01 da en relación eon 1o» aúne i ' aueléoa y pensione» aprsM«raCR i I» Legislatura. ’ Aol lo resolvió ay t r el Con. ( Ejecutivo de ta Asodacidn dé Maestro», por unsnlmlted. durante un» reunión celebrada en lo» domicilios de la entidad, en la parada 33 de Hato Rey Componen el Comité Ejecutivo, que está *n sealón permanente, toa siguiente» 1 licenciado Virgilio Brunet. prealdánte; Lswto C. Richardson. vicepresidente; Jaoé Joaquín Rivera, secretarlo etatutlvo; Aguaita García Estrada, Franrieco Canales o Irma Vlcenty de Lópes. Estos directores de ta Asociación eatuvieron reunidos durante tote । ta mañano de ayer, discutiendo ta «liuecldn en general. ! Ha Telte Muy Mal” “Ha “raido muy mal” entre Ina lideres del magisterio 1a enmienda i d»l Sonado al proyecta de pensione* aprobado originalmente por ta Cá- , m*ra de Repreguntante*. 1.a enmienda, propulrada por el ¡ auditor Insular Rafael de J Cnrdero, consistió en aumtnter do 89 a , 3S el limite de odad para el retiro y disfrute da ta pensión de 975. La mayoría do loa maestreo, según *l»g*n. no podrían msntenerss en servido hasta alcanzar esa estad, por ta ou» preterirlas retirarse • toa 80 años, ron una p«nslón do BOQ. En rotación con la reunión de ayer el Comité Ejecutivo autoritó ¡Continúe en la página 14 Col. S)
Pillen justicia Revise Compra Palmas Alta» Un Oimité <lr la Cámara Cree Autoridad Tierras Fué Objeto de Engaño Por M. Nieve» Rivera Redactar da Rl, MUNDO I-a Comisión de Autoridad»» y Corporaciones Pública» de la Cámara ha recomendado la intervención del Departamento de Juatléla a lo* fine* de revirar la traniarclán por la cual entró te Autoridad de Tierra en poraalón de la finia donde *e efectuó el reporto del Titulo V en la Barriada Palfnat Allá*,' de Barceloneta. Ies recomendación «urge de 1a* cnncluslone* a qu» llegara la Comisión luego de una Investigación sobre el rato de vario» familia» que habrían de ser desalojada» dé »u» «asa» y negocio» por órdeno» d» te Junta de Plano», a aer ejorutadaa por hi Administración de Programas Soclaloa del Departamento do Agricultura y Comercio. La prlm-ra de dichas concluol*nes es en el sentido do que "aparentemente la Autoridad de Tierra ÍA aláa engañada al Incluir en te ¡Continúa e n la página 14 Col. .1»
Heroísmo en el Frente
Borwuas Primeros en Cruzar Rio Han
lores soldados a través de todo o! conflicto. Pero siempre los soldsdoo puertorriqueños "ocuparon el objetivo”, un término militar que surge ron frecuencia en todo» lo» informe» «obro I*» actividad»» del «K Fué si Rsgimisnto M si qu» sostuvo te batalla ten ”EI Callejón de tao Peeodlltas" pero facilitar I* estirada da los Infantas ds M»rln»; y fué si M si qu» protegió s| bordo externo de tes Mis lineas de detenaa ante la cabecera da playa de Hungnam durante la histórica evoCUoción. e Y luego, a principias te mano, durante la otenelva hacia si norte do loa fuerza» de Ips Nociones Unite* fueron otra vez too hombres del áS too que marchaban a to vanguardia y too primeros en crusar •I rio Han Certera Puntarla de too AriUtoroo PuezterrlquaRoo Apostada firmemente la Tercera Dlvtalón a lo largo ds te ribera sur tel rio Han. *1 Regimiento * que es parte de esa División, pasó loa primeros días del me» te mano hselendo exploraciones por medio de patrtlltoi a gto y patrullas de tanque» La primera tentativa do tos pnertorriqueños para crusar el rio Han as ertetalttó ,1 dos ds mano cuando una patrulla del torrar, batallón lo-
tentó cruzarlo a tas 10:30 do ta níatena. Uno cortina do fuego de armas pequeñas y do arma* automática* lo* obligó a rotirarM. Durante todo *1 día 3 te marro el enemigo hizo fuego do artillería y de mortero* contra tai posiciones ocupada* por lo* puertorriqueño*. Trátate y cinc» cartucho* da dinamito cayeron cerra de lo» tonque» del M »n término 4» do» dio» y cinco bolo» de riñón cayeron cerca del puesto d» comando dol Torrar Batallón en to colina 74 Loa loldadoi puertorriqueño» tevolvieron el fuego de ortlUerta om br» te parición de mortero» d»l tse migo, y el 3 de marra, too tonque» dtapaziron aabr» ta eolin* 102. desmantelando dea pusatra do oboerva¡lón do too chinee rojee. 30 chinos fueron muertos y 18 rssultMUS borlrt|>i romo consocuoncta ds este •taque Lo» artilleros puertorriqueño» de cortera puntería mostraron m habilidad y prscirión al 41* riguionts cusitóo. poco antas te tas rata te ta tazte divisaron * 30 soldados ansmlgos qus rallan ds ua» cara situad* al otro todo 411 rio. La artlltorta htas blanco sn *1 mismo centre 4» ta cas*. vuUtadota por tos r «“«»<• >• 4s tedM |M Roldado* RfbBAMtoa (Comiste sa 1* página M CN Si
Comercio Detuvo Sur Operaciones Creen Ha Sido el Mayor Recibimiento de Toda La Historia de la Ciudad For H. D QÜIGG NUEVA YORK abril 24 (PU>El general Dougla* MacArthur realizó hoy un daaDle triunfal a lo largo dé la “ruta de loa héroes” en ta hiudad más grande de la Nación, d * de ¡.500,000 persona* El "Viejo eeMada" seed a tea gentes te sus rasas ssam no to tabla hacho Jamás niagáa .tro Wns su Nueva Yerh. Millaa intwmta»hlM te HriRae te papel rotaban sobro tas •Beatas» da sauorato te terin f way y fo qmate Avmüd. «áantrae el ■ossrteate General «ai» taha a tas mulUtudes órate .1 ••taita traaera de un convertible gria. E*ta lita de acaro y piedra, «n Sta !«■ héroes vienen y van, jamí» habla vivido cora Igual Li multitud er» cari dos veces la ola »• cuatro millones de personas qu» amelonaran a Charle» Lindbergh H»" r » Dwight Etaeahower en IMS, El comlrionedn de I» PuUri» r. Murphy eateuld ta multitud en 7AMra«. cari tan groada osara ta total ta ta gran eluded tkMtraBl. Treneo eaperiale, te Nw»a 1» gtaterro y vtaHaatee do les s» buriteo eentribuyerou * éunranN asuMited hasta su tomase La eludid rindió tributo al Genonü Otó. Ira ,c.ra* ta ■d. toa rio. y drade bu nub»». raraümn Croante La* actlvidata* ronurrialro w parausaron totalmente durante ta M»ta dll msdtedta. Iniciada a tas «ara y cine, da la mañana, dsada «‘«r»* ftteuitlsro y luego N«ó por ta Quinta Avsaida pera el Jegreso al hotel donde loa MacAr«hura «ran Invitados ds honor sn un almuerzo «trocido por tas «seetaetonss «Ivlcaa. Cientos ds mitas 4s smnlsados rscibisron doo horas para alamraar O modo qua pudieran ver ri rsgr» •o dol héroe, y too cincuenta mil mejores estudiantes fusron excurado» ds las wcuilu para qu. vitro raerán al militar a su peo. pw .1 Parqu. CatraL U Boira d. Vatro ros estuvo errada durante dos hora» al madisdia. ■tetó. Para MacArtear El General y su raposa, qutoara te acostaron anocho después ds ta medianoche, M tovantaron tsmprro •• tara el Día ds Ella ordsnó su desayuno y un periódico matutino « tas 7:3B A. M y M dro sayunsron eoa calma unos cincuenta minutos más tardo. Puta antas 4o tai 41n de la mro ñaña. Grover P. Whalen, ol anAtrida oficial del Municipio y prsritonta dol Comltó Neworqulno de 1,9 Ma * Ar,hur ' •• Habla sustituid* su ctavri tradicional eon un emblem, de MacArthur. El eteald* Vlnront R. Impal¡Hteei y »u espora r.g.lar.n una pelota y un guante 4. Jo. DiMapgio a Arthur MacArthur. 4o tree, •ftoa 4. edad. Moavmüda tol Alealte El automóvil de MacArthur arri- » al Ayuntamiento a tas 12:49 p. M. y rugí.ron cinco mil voceo en •en do bienvenida. El Ayuntemtante .otaba cútasete matoetataaMt* tar banderas Mcton«tos y uaa «1tembra raja da traíate pise atroviraba al rseibldra. . tassrauaata dsl Ayuatamto» tari Alcalds dió ta bienvenida oDetal a MacArthur a nombro to ta ciudad do Nueva York. Y to entrepó un pergamino y una medalla de ora gribada .ipecialmente para ta Of topeiutterl puao fia a tu dlaeuro •o ran tos ilgutentes p»¡«br*i “Oro toral MaaAxthur, muehra to tos hombros qus combatterra Junto n uatsd *n ta parada gusrra y sa ta guerra antspaaada son Mqyroquinos. Ellos fueron sus esmeradas da srmas y nos han llevado a aalutorl. hoy después da su larga a» senda to la patria, en ana dsl dro B* unan a ustad an an* araeiro ass por lo* caldo*. EUra. qu* roben 4* la tragadla d* 1* grarra. *a Uasn a nosotros todos sn nusstraa ptagarii, por la pa*. Csn sltaa 1* etesoten ta llbortad do ta ciudad, conjuntamente eon su Intense gratitud. Desean Felicidad "Dsraamo* pera uatsd. la esdora MacArthur x *1 joven Arthur toda la felicidtó que eeta nación puedo otrocer a le luyo" Degfnte de eseptar ta mídate y (Continto en ta página 14. Col >
Chinos Paran Ataque Aliado A Kumhwa
Batallón Suicida Luego Contratacó Los Aliados Extienden Su Línea Hacia el Norte Embalse de Hwarhón TOKIO, sábado, abril 21. — <PU1 — Un batallón suicida chinó, que defrndla los accesos a Kumhwa. detuvo ayer en seco un ataque norteamerlcnno que estuvo apoyado ñor diez mil rondas de fuego de artillería. nueve atanue» aéreos y un cañoneo efectuado por tanques. Las tropas norteamericanas combatieron sangrientamente ñor segundo día contra las unidades suicida» chinas a lo largo de una milla de colinas que controlan las entrada* a las llanuras de Kumhwa y si “triángulo de hierro” de las defensas comunistas en Corea. Los suleldaa chino» mantuvieron am inhIHobm y lansaron tre» ■ perforó te» tfnra» nagtesmeriraContraatanues. uno de loe cuales ñas ante» 4» aer repelido con caegaa a te bayoneta y aaalto» con granadas. Lo» despachos dlleron que ninguno de lo» bando» había cedido un palmo al terminar el día. La única acción adicional de tma lo largo de la linca de retirada general comunlata», qu» se extiende 95 miUa*. tuvo lugar 35 millas al este de Kumhwa, donde una fuerza de combinada de operaciones tanques « Infantería extendió la linea aliad» al norte del embalse de Hwachón mediante la captura de una colina localízate una milis al norte del extremo orientar del lago después de una batalla de cuatro horas con trescientos norcoreanos. Avadan Fstrultes La» patrullas de tanques * Infantería de la» Naciones Unidas avan-zaban-a voluntad a lo largo de la mayor parte del frente, sin encontrar trate» óel enemigo. El tente»!» general Jame» A Van Fleet, nuevo comandante del Oetavo Ejército, dijo detpué* de un recorrido »n ylp y *n avión por el frente eo»tro-oriental que retaba "encantado con »»te msrávlUoao ejército nuestro lLP* , u 5* T* í rl» s< ro.dra «»n»lwh pero^ue"w tropaa Miaban UatM para afrontarla.. T”?' 1 El «Orreaponaal de Prensa Unite William Byr»on. [nformó la reítatencia »uleída de los chino» en la» última» altura» *1 sur del valle Kumhwa-Pyongya»g Dijo que lo» toldado» norteamericano» que avanzaban hacia 1» llave de lo» llano», alrededor de diet milla» al »ur te Kumhwa. fueron "atacado» duramente" al norte y al nordeste de Chipo, en Ib carretera de Kumwa. diez milla» al norte de la frontera. Lo» contraataque» rojo» «tuvieron protegido» por la niebla matinal, “tan denla qua uno no ae vela la» manos.” da acuerdo con el cabo Joseph R. McMahon. "Se Infiltraran bajo 1a cubierta de la neblina v trataron de cortarnos.” declaró McMahon. Neblina ae Desvanece "La» cora» »» no» pudieron haber puMto bien mala» de no haber »ldo porque la neblina ae desvaneció tan sóNtameate como s> habla dija el primera clase Jack R Rhea. "Cuando se aclaró la niebla. descubrimos que estaban tratando de flanquearnos por dos lados." La infantería pidió el apoyo de los cañones pesados tan pronto como los chinos arremetieron. Doscientos chinos fueron itorprzndldos fuera de cubierta, rodeadas por tropas norteamericanas, y los cañonea los despedazaron. ' Pero a pesar de la ferocidad de te reslstancla roja, el capitán J. Walsh, oficial d* Inteligencia de la división, dijo que era una mera acción dilatoria. "Hemo» obligado al enemigo a r»(Continúa en la pág. 1> Col. jt