elmSndo
NUEVA TOBE. dicl*mbr» 21. (FUI— En 1a tardo da hoy ae registraron la* •Iguientee temperatura*: Nuo»a York, *. 52; Chicago, •> Washington, M; Mt». mi. 81. Franóetieo* para mañana ta Nueva York y eludadro vatinan: frió y lluvia ocasional.
Precio z Centavos
Precio
PRONOSTICO» DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: temlnubtado con unos pocos aguaceros bastante disparaos durante el día de hoy y rata noche. EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima, S3 grados; minima. 72 grados. Presión bsrométdea al nivel del mar, a lae 4:30 de la tarde, 50.03 pulgadas de mercurio.
7
Centavos
DIARIO MARANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXII
Enterad as second ciara matter. Poet Office. San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 22 DE DICIEMBRE DE 1951
NUMERO 14574
Agricultura Fija Cuota Azucarera ¡ Igual a la de 1951
Sería de 910,000 Toneladas Cortas Al Propio Tiempo Bajó Cuota de Azúcar Cubana En 500,000 Tonelada» WASHINGTON, diciembre 21. (P. U.l—El Departamento de Agricultura fijó hoy una cuota de 910,000 toneladas de azúcar crudo para Puerto Rico y redujo en cerca de 500,000 toneladas la cuota cubana para 1952. El Departamento anunció las cuntas murarérac para rada una de las regiones productoras de aruerdo ron el estimado de consumo de 7,700.000 toneladas anunciado ayer para el 52. El Departamento manifestó que las cuotas para todas las Areas domésticas y las Filipinas se fijaron dentro del nivel establecido por ley. Agregó, sin embargo, que la cuota filipina, basada en los embarques promedio durante los últimos cuatro años, es de 974,000 toneladas, comparadas con las cuotas de los años anteriores de 982,000 toneladas cortas. Agregó el anuncio que la cuota para Cuba es de 2,124,571 toneladas cortas, valor mido. Esto compara con la cuota cutiana para 1961 de 2,902,Ote toneladas. Las siguiente* son las cuotas para Im demás regiones azucareras: Productores domésticos de azúcar de remolacha, 1,800,000 toneladas cortas, productores continentales de caña. 500,000; Hawaii. 1.052,000; Puerto Rico, 910,000; Islas Vírgenes, 6,000. Bélgica, 197.4: Canadá, 378.5; Chira y Hong Kong. 1933; Checoestova- ■ tita, 176.6: República Dominicana, 173.7; Indias Orientales Holande-r-s, 141.8; Guatemala. 224.6. Haití, 618..3; Honduras, 2,802.7; Méjico, 4,041.7; Holanda, 14M; Nicaragua, 0,857.1; Perú, 7,450.2; El Salvador, 5.507.0; Reino Unido, 258.2; Venezuela, 1044; Otros países, 28.8. El Depártamele dijo que la rg* ’ *a no distribuida alcanzaba oq total de 250 toneladas cortas i La* chotas extranjeras para 1952 le Bfvtden sobre la base de 98.64 por ciento para Cuba y el flanee renartido entre loa países de áranceím campietos. Las enmiendas aproK»rta* el verano pasado por el Conrreoo aumentarán la participación de los países de aranceles completos cq este mercado a cuatro por cien- > ■>. Perú el Cambio no entrará en vigor hasta el alio natural de 1953. Otras revisiones qué entrarán en vigor ese afio incluyen aumentos de 170,00 toneladas en la cuo<Continúa en la página 23, Col. 61 Policía lo Arresta Por Correa Cotto Confunden con Prófugo A Estibador de Ponce PONCE. (Por Migue! Rivera)— Un estibador de los muellerde Ponce logró la atracción dé muchos habitantes de la ciudad ayer, ya que por su parecido ae creyó que era Antonio Correa Cotto, cuando fué arrestado por la policía. La policía tuvo una confidencia en el sentido de que el notorio prófugo se estaba paseando por las calles de la ciudad y comenzó inmediatamente a buscarlo para apreaarlo. Por las señas y descripción que se dieron a la policía, ésta creyó que el prófugo era un individuo que arrestó en Is calle Otero. Fué llevado al cuartel de la policía, donde al Investigársele se comprobó que era un estibador de los muelles Hamado Wenceslao Santiago. LE TOMAN HUEIXA8 Se le tomaron fotografías y huellas digitales, sin embargo, antes de dejársele en libertad. La policía ha estado recibiendo confidencias en el sentido de que Correa Cotto ha sido visto en loa pueblos cercanos a Ponce, y ha disparado en varloa sitios. Investigadas las confidencias la policía no ha encontrado al criminal en sitio alguno.
a— ■■ . . ... ... COMERCIO ABRIRA LOS DIAS 24 Y 31 Los dias lunes 24 de diciembre . i —Noche Buena— y lunes 31 de J diciembre— víspera de Año Nuei vo— no son de fiestas de acuerdo ’ ! con la ley y la Orden Ejecutiva ( í expedida por el Gobernador el día 13 del corriente no los hace ! ni pretende hacerlos festivos pai ! ra el comercio y entidades parti- . । culares. ! La Orden Ejecutiva del gober- , | nador Muñoz Marin dice clarai mente que los declara, dias feria' dos para los empleados del Go- ( i bierno Insular. sus agencias a , । instrumentalidades. ' > El comercio ni las empresas ’ ( particulares tienen que cerrar ’ [ sus puertas y observar esos días. , J Llegan Mañana ' Dos Soldados i Vuelo Especial ; Operación Santa Clan» ► Trae a la Isla Herido» En el Frente Coreano । — .— Por ALFREDO MARGEN AT Redactor de EL MUNDO i Mañana domingo 23 de diciembre ’ y en un vuelo especial del Servi- ; | ció de Transportación Militar, el , cual ha sido llamado Operación Santa Claus, llegarán a San Juaní los soldados puertorriqueños An- • gel L. Rodríguez, dé Coamo, y , Víctor L. Rivera, de Bayamón, - los cuales fueron gravemente heridos en el frente de guerra de Co- ; rea. ; Ambos héroes puertorriqueños U han estado recluidos en hospitales . militares en el Janón y en el Hosi pita! Betterman da San Francisco, California. kj E> Ejército quiso que*cstos hé- • «W .mutilado;» a conwiicnela de ■u Wfidas que recibieran en el i frente, disfrutaran de las Navida- • des junto 8 írm familiares. De ahí . está vuelo especia!. El Ejército comunicó la noticia . a la Administradora de la Csnl- . tal y presidenta del Comité Pro । Homenaje al 65. señora Felisa Rln- । | cón de Gautier, a fin de organl- . ¡ zar -el recibimiento . a que aon . 1 acreedora» ambos soldados. ¡ LOCALIZAN PADRES i | Inmediatamente la Oficina de . 1 Relaciones Públicas del Gobierno | ■ d» la Capital se comunicó con los > 1 alcaldes Hermógenes Pérez, de . Coamo y Ramón Espinosa, de Ba- 1 | yamón. solicitando de ambos que i procedieran a localizar a los famlI llares. j Los padres de! soldado Angel L. Rodríguez, residentes en el sitio . ’ La Ermita, de Coamo, son el señor ’ Modesto Rodríguez y doña FlorenI tina ToA-es de Rodríguez y los dos | vendrtn a recibir a su hijo acom- . pallados del alcalde Pérez «Cde un . representante suyo. Don Juan V. Rivera y doña Fran. . cisca Rivera de Rivera son los pa- [ drew del soldado Victor L. Rivera i residentes en e! número 170 de la i i calle Comerlo de Bayamón. El sol-' ( dado Rivera tiene además siete i hermanos y siete hermanes, tres . ' ■ de los cuales son menores de edad. ’ i La Cruz Roja Americana one nre- ¡ ’ i side el coronel Antonio R. Silva se encargará de traer a San Juan a la familia de Rivera. ’ । El avión en que viajan los ao!' dados Rodr|jruez y Rivera aterrizará en el aeropuerto de la Marina. I • en Isla Grande, pero aún no se tie- ■ ' ne conocimiento de la hora exacta I ’ j de! arribo. ' COMITE ACUDIRA I Acudirán a recibir a los héroe» además de sus familiares, los ■ miembros del Comité Pro Homena. ’ • je al 65 y su presidenta, la señora: Rincón de Gautier, asi como del*- , garlones de la Cruz Roja, inatltu- , cienes de veteranos y otras entlda- , des cívicas. Por su parte la señora Rincón de Gsutler exhorta a todo el pueblo puertorriqueño a rendir homc1 naje a estos soldados mutilados! : puertorriqueños. <Continúa en la página 18, Col. 8)
Caro Aclara el Amago de Huelga No se Debe a Pugna Por Salarios
El Director de la Autoridad de i; Transporte, señor Salvador V. Caro,! i Informó ayer que los cambios y me- | joras que «a han venido Introducen- < do gradualmente en el servido de loe ómnibus obedecen sólo a! pro- . pósito de mejorar dicho servido pú- i blieo y proteger Is posición económica da la Autoridad. En relación con la amenaza de huelga de la Unión de Choferes, el ■ Director de la Autoridad de Trena-, porte hizo eyer lae siguientes decía-1 radones: I' "Tengo la seguridad oue lae que- ¡. relias presentadss por la Unión» pueden adararse y resolverte me-{ dianta loe procedimientos que esta- , Mece *1 nropio convenio, sin que have Justificación mra una huelga, oue «arta Regal, en el servido de guaguas, También as posible aclarar y resolver las querellas de la Unión mediante las ronveraactonaa qua aa vía-i
nen llevando a cabo ante el Servido de Conciliación. De hecho, ya elgu- j no* aspectos de la* querellas han *1- i do debidamente aclarado*, y la Au- 1 toridad está en 1* mejor disposición ; de seguir discutiendo los puntos en I controversia y de complacer a los ! choferes en todo aquello que nó lealone la rtsponaabilldád administrativa que tiene la AutoridadFBOPOsrrofi de cambios “Los cambios y mejoras que *• han venido introduciendo gradualmente en el servicio obedecen al «frío propósito de mejorar el servicio al público y proteger la posición económica de la Autoridad. A trové* de estos cambio» 1* Autoridad ¡ espera evitar que se haga indispensable subirle al público el precio de 1 lo* pasajes. Los cambio» le han efectuado y | ae w<uirAn efectuando sr’» dolmen»J (Continúa aa 1» página M. Cal 7)
Acusan a 3 Inspectoras De Oficina de Permisos Por Aceptar SoboHios
i lift W i i ÍW
L ij
Esto* son lo* tras Inapectorra del Negociado te Formlsn* que fueron acusado* ayer te delito* te *oborno, cometido* mientra* resillaban funcione* ofl-
Lunes Llegan 140 Veteranos Guerra Corea H, Atacará • las 7i45 A.M. En Muelle de Parada 11 Ciento cuarenta veterano* de la guerra en Core* llegarán a San Juan el lun»» « bardo d*l'transporte ne val-GeorgeW. Gotthal*.! aegún Infórmen lo» cuartete» del í Ejército en la tal* - Esto» veterano» «e hnllsban »<»n- ¡ tunados en Camp Kilmér, NUeva ' Jersey. El Goethals «trocará *1 muelle de la Armada, en 1* Parada 11, a I las 7:45 A. M. Lo» militare» serán agasajados. , como en ocasiones anteriora* por i el Comité Insular de Recibimiento presidido por la Alcaldesa, señora Felisa Rincón de Gautier. Los familiares de estos militares pueden reunirse con ellos en los | salones de 1* Casa Ayuntamiento, donde- se celebrará *1 acto de recibirlos. El Ejército ha Incluido en la lis- ' ta de los que llegan los nombres > de otros 13 soldados. 8* presume , que éstos hayan llegado o estén próximos a llegar por la vía aérea pero se desconocen quiénes podrán ser esos 13 por lo que sus nom- , bree forman parto de la lista. I Los 153 soldados que aparecen «n la lista original san: i Sargento d» primera cíase E. I Bracero P»gán. sargento de primera das* Julio Burgo» Brito, «argento de primera clase Víctor j Rubio Fernández, sargento Manuel (Continúa en la página 23, Col. 4) i
rr, M. , 4 Satisfecho» y convencidos con la» i explicadane» « ilustraciones que le» ‘ dieran funcionario» te ta» romo. i Ata* naviera* Jr el «onehtador Ju-< lio Machuca »Shre la* tmmnu que, । hubo para no haber racibMo dicha ! ! paga, lo» obreros acordaran en | asamblea reintegrar». * »u. lábo- . re* a 1a una te la tarde. Lo* trabajadores «filiados « ta I Asociación Internacional de E»ti- । hedores tomaron el «cuerdo por ' «ctamprlón en una asamblea ««letirada por ta mañana en ta Incei 1740 de ta ILÁ en Sea Juan, anticua Unión de Trabajadores de Muelles. A ceta asamblea, lo. líderes del movimiento de protesta Invitaron «I señor Ramón Rodríguez Sánchez, funcionarlo de ta Bull y prroiden- । te de la Asociación de Compañías I Navieras de Puerto Rico. 1 Querían qu* «I señor Rodrigue» Sánchez le» Inítruyer» y orientara «obre lo relacionado con el fondo de bienMtar que pagan Is* com- j i pañis» a lo» obreros, y «obró el pe- t go de tas vacaciones con paga que 1 forman parí» d* dicho fondo. I El »eñor Rodríguez Sánchez In. ■ vitó a la asamblea al conciliador Maehuc». En el ecto, y ante cares de mil i estibadores, el señor Rodríguez i iContlnúa en 1* página 23, Col. 81
3,000Niños Dan Alegre Bienvenida a Santa Claus en Aeropuerto
< Su» Cara» se Iluminan 1 Con Reparto de Dulces, I Caricias y Consejos Por ALFREDO MARGENAT Redactor de EL MUNDO Más de tres mil niñns le dieron । alegre * entusiasta bienvenida a : Santa Claus el viernes por la noche cuando éste llegó en un trineo motorizado al aeropuerto de Isla ¡ Grande a las 8:30 de 1* noche del ¡ ( Jueves. j Desde temprano en la noehe cen- 1 tenares d* niño» acompañado» de . : su» padre* y familiar*» comenzaron । ■ llegar *1 aeropuerto, ocupando atiento* en la* plataforma» de <»b»ervación del terminal de 1*1* i Grande. j El legendario amigo de te* níáoe : no arrfljó eomo el año parado en ; | un helicóptero; llego en »u tradii dona! trineo con un cargamento í de dulce» pora lo* niño» que lo esperaban anaiosoa. , A lae 8:30 de la tarde reflectora» del aeropuerto dejaron ver la silueta del viejo Santa que a* aeer- , cate de pie en un trineo motoriza- í do, agitando su» regordete» manos enguantad** lleno d* entusiasmo. L* chiquillería que ra hallaba en 1»» plataformas de observación del aeropuerto prorrumpió en gritos i y apiauoos: "Ah viene Santa Claua, ahí viene..." A*te» de descender ee! trineo ai viejo de la* barba* de niev* y cerazón de niáo dló vana» vueltas { por la pista saludando y riend* a - . ' .. . ■ ! í
>é - : . 'WHhE?BB? t |BK I -'\ - KV r If 1 H ■MyiHvW mw ■■ I _jMU<iMLti '¿iSH WÜ w BBKVflr
tente Ctans. « siaegAMro riejeelte eon que suefiaa lo* eMn vlUro. ltogn el enropoorto te l*ta Grande tente lee «vezaban aemtanaroo te altee que aeaBiniu era Y ‘ ' -
o» pedraa a recibirlo, fiaata Cteus traja teiroe y bte*oe ronaajo* para tildan. (Foto EL MUNDO, por CaM»MV0). - ' ■ \l J. v j I
■ Mb jy.: ■ W i --
Junta Planes Los Destituyó El Mismo Día Son Luí» H. Lampón, Pablo Rodrigues Matos, Francisco Arrufa!, Jr»; ter ENB1QUE EAMUIEI BBAO Redactor de EL MUNDO ■ Tres Inspectores de la Ofieino d* Permisos da ta Junta de Planee fueron antier acusados te aceptar numeroaos aobornoa por el fiscal Pedro M. Véle», hijo, del D-per-tamento de Justicia. Los acusado* Francisco Arrufad hijo; Luis H. Lampón y Pablo Rodriguez Matoa, fueron inmediatamente destituidos por »i socreta. rio de I» Junta, licenciado Rafael R. Fuertes. - -1/Arrufat ha sido acusado en tí» raso de soborno, en relación eon una obra construida en Puerta Nuevo, alegándose que recibió 87». Se le fijó una fianza por IXOM. En relación con este ra»o también ha sido acusado Luí» HI Lampón, fijándosele Igual fianza. Lampón también fué acúsate en otro cam, relacionado eon une construcción en Vtlta Caparra, Guaynabo. Se le ÍIJó fiama te 83.000 Ambos easoa ocurrieron a me> t Aletea del 1850. I Contra el inspector Rodrigo»* Matos, qul»n d»sd* el año ¡947 ha , tenido a su cargo ta labor de v*. । gtlancía en la* sm toro* d» Villa ri Palmera» y Barrio Obrero., •» expMlet on U órdene» te arresto por “Líast... ¿i 4 Rodrigue* Meto, cubren el parióte desde el 1949 a’1950. < Este acusado, según los dates obtenidos en Hscqli' obtuvo un I montante d» aproximad-to.nta , 8350 en . efectivo y mercancías aa I le» tranMccione* en cuertión. ORIGEN BE INVESTK-ACIOlf La Investigación do lo» alégate* I heehoa fuá solicitad* por el Pro. i sitent» te 1a Junta te Mamita»ción. doctor R«fa»l Meó. al Pt*. curador General J í El doctor Picó refirió Ja quera» lia de un ciudadano qu* habla t*. Jíi 1 nido qu* darle dinero a un inapto. , : tor d* la Oficina d* Permiso* a».» ra qu* na le parausara una obra M clan desuna qu* estaba fabricante en Santure*. El fiscal ripectal. Podro M. Vó» 1 ■ l»z. hijo. Iniei* la investigación ha- " , c* do» «emana» robre lo qu* a* comidera ahora como el "ráqM* 1 1 de loa permtoo»’’: En el curso de la tnvestigaeida el Fiscal logró obtener prueba te | !9 vlolactone» cometidas por el ¡ Inspector Pablo A. Rodríguez Ma- [ toa sel» de ta» cuales hablan profr erito por haber transcurrido más ... íi ' da 3 años. La Investigación praetirad» por •> fiara! Véle* cubrid un periodo de cinco años aproah % msdemente. g También en el curro G 1» In v vestigación «urgió prueba de h»> a K ) cho» de sohorno cometido» por ,$» fe I Inspector»» Lui» H. Lampón r I i Francisco Arrufat. hijo, con do» e*. K sos d» soborno el primero y ua* 9 •I «««undo. » !' Ante *1 flaca! Véle* desfilaron ■ no menos de 70 testigos de Villa « , Palmer»», Barrio Obrero. i Nuevo y Rio Piedras. Bayamte F I Caguas, -donde residen actualmen- a t* algunas personas quo tuvieres | conocimiento de los hechos. DE M A 83*a Los soborno» en 1* mayor parta -'¡i de lo» c»»o» fueron en dinero fluc- ■ tuando deeds 85 a 8300. Tambóte -I figuran cato» en qua la tr»naa«> i : ción se hizo mediante la éntrate d* sombrilla», zapatos, fiambreras 1 • Continúa en la pág. 18 rol 1)
riilH te su* cargo». Ib liqulerda a derecha: Fraaetaro Arrafal tem, Lnl» H. lampó, y reblo *. Bodrígoe* Meto* (Foto EL MUNIMH.
/;■ -tatabro.-u....m*ra... — — SO Estibadores Regresan a Labores Luego de Escuchar Explicación • Quedaron Convencido* en Cuanto a la« Raaonea Por Que No Han Recibido Paga Por Yacacione« - —' i.. nro», — ..i . toé Í UI8 RANClttá CAFFA Redactor do EL MUNDO ' 2 Lo» esfíbadoro* da muelles, que el jueve» paralizaron las labores te oseta y descarga de terco» en protesta por no haber recibido 1* paraeselote» acumuladas, regrétaron a su» trabaje, ayer a l*
■ - M awwn«va* ra IIOUHJV» «»VI ■ Salud Decomisa 32 Fiambreras En Río Piedras Supliilorc* No Cumplen Con Fijados Por Nuevo Reglamento i<te Los Inspector** de saneamiento d* Rio Piedra» Iniciaron ayer ta campaña contra lo» servidora* d* fiambreras que no hsn cumplido eon tas regtamentsrlone» d» astud pú. blica y lo* requisito» psr* explotar dicho negocio. Un total de 32 fiambreras fueron : rerogidu y decomisada* por lo* i agente» del Departamento de Salud, I por n» haber su» dueño» o suplido- ¡ ; res cumplido los requisitos mencio- ¡ nado». I Lo* Inspector** Atariro Rolón Pérez, Jo«é Dávte Maldonsdo. Aníbal Orellan», Carlo* M. Delgado, y te1 dro Dávll» Díaz, acompañados ó* un policía hicieron el raid, de»d» tas . i once de ta mañana harta la una de 1 la tarde. A lo» suplidor*» de comida» a domicilio la Oficina te Salud de Rio; Piedras lo» habla citado inetruyén-' dolé» «obro cómo tenían quo cumplir con lo* reglamentos de salud y obtener una lieencl» para operar dentro de ley. Se le* avisó qu», a los qu* no cumpilaran eon la ley, 1** serian decomisada» la» fiambrera*. L» labor ¡ continuará todo* lo» días se informó en ta Oficina te Salud Pública. I Se reveló que 1* campaña po»L; blemcnt» m extlead» « Santure* en el futuro cercano. ,j
Insisten Matos Paoli y AÍbizu Tuvieron Discordia en el Penal j
El Procurador General, licenciado Victor Gut iérre* Franqul. ratificó »y«r ta Información publicada por EL MUNDO en relación con el diagurto entre don Pedro AIbizu Campos y el ex catedrático Francisco Matos teoll. Interrogado por EL MUNDO en relación con la rectifiraclón hache «yer por Matos teoll. en otro periódico, negando 1» discordia con AIbizu Campos, el Procurador Genera! manifestó que no publicado por EL MUNDO es aub.tanetalm*nte correcto." Agregó que hable recibido infer* me* oficiales «obre 1 1« discordia entre Mato» Paoll v Albiru Campo* y que todo lo publicado por EL MUNDO era lo infórmate a m ofteína. El Alcalde de le Cárcel te Dtetrtto te San Juan, señor Juan 8 Bravo, también ratificó lo publicóte por EL MUÑI». - t?ír
Lo mismo hizo *1 Ayudanta M j Procurador General, señor Jote A, 9 Benitez, quien hizo la I-’— 4|gf.*dl ción. ., „ i RECTIFICACION TASJOIA El Procurador General Í nrsaite j también que le parecía un pote .S tardía ta rectificación te Maté* I I Paoll en El ImparctaL ya «M h i noticia d* EL MUNDO hte putH. i cada desde hoce más de di** dina El »*ñor Bravo sostuvo *n tote« su» partes 1» Información te EL MUNDO. Dijo el señor Bravo que la Infite morlón del incidente publícate por EL MUNDO “e» total y «bate*, tómente cierto" í 7 » Agregó qu». desde que surgió te < cho incidente, y para «vitar fttetBPte ronsecuencles se vió obligado a «ró parar de reíd» a Matee Paoli y AJ. bl»u Campos, y qu* <Ucha : ción prevalece todavía por eonalda. (Continúa «n la página 33. Ool 8)
Recomiendan । Bayamón Sea 8vo. Distrito I
Adoptan Informe Rama Legislativa Habría 27 Senadoees 1 Y 51 Representantes. Texto de la Propuesta: La Comisión de la Rama Legisla- | t|va de la Constituyente «probó ayer un Informe por unanimidad de lo» miembros presente* en i» reunión. De acuerdo con el informe aproi bado por los delegado» Luí» A. Ne. grón López. Franchco L. An»elml, Lino Padrón Rivera. Vbaldíno Ramírez de Arellano, Celestino triarte y Leopoldo Figueroa, el Senndo »e compondrá de 27 senadores y 1» Cámara de Representante* de SI renresentantes. E! informe de la Comisión a la Constituyente es el siguiente: Sección !.—-El Bañado ae compondrá de 27 aa-nadore* y la Cámara de 51 representaotra, «x«epto cuando dicha composición réaultarc aumentada en alguna de la» cámaras a virtud de lo que se dispone en Is Sección 4. Sección 2.—Para los fines de ti ’ elección de la Asamblea Legislativa, Puerto Rico estará dividido en 8 distrito» «cnatorialM, cada uno de lo» cuales elegirá dos senador*», y en 40 distrito» representativos, cada uno de los cuales elegirá un representante, estando compuesto cada distrito senatorial de 5 dl«tr’tos representativo». Se elegirán ademé» once senadore» por acumulación y onca repre■entante» por «cumulación, y reaultarán electos los candidatos que reciban el mayor número de voto» para tale» cargo». Cada elector no podrá votar por más d* un candldm to pgrs senador por ac«mulaclón ni por mil de un candidato para npresehtante por acumulación. Sección .8. —En la* primera* y . •Igulegtr» elecciones tejo rota i Con.títuclón regirá la «visión en distritos «rnatoriale* y repreaentatiro» quáiyiparOM en el Artícu- . te Adicional número 1. Dicha 4Uvisión «a distrito* «cnat*rialro¿y representativo* «erá revirad* después de rada censo devenal a partir delafio HUM, p*r una Junta .»ie f 9 á eomimeMa del Frohro* «dlelónaid* nombrados por el Gobernador con el consejo y J eonsentlmient* del Senado. No más de uno de dichos miem- ’ Jiros adicionales podrá pertenecer a un mismo partido político. Dicha revisión mantendrá el número de ’ (Continúa en la página 23. Col. 21
~ — — Protección al Azúcar Pedirán Gobierno teHagaCar go Carga y Descarga de los Barcos
Por S. GALVKZ MATURANA Redactor de EL MUNDO ’ En lo* círculo* azucarare* in-
Aunqu* «*ta facultad la tiene el Gobernador, «n el cuo específico de que ee decretare un estado de emergencia en el país, la legislación que m estudia vendría a ser una sinDer a la aprobada por la Legislatura de Hawaii en ocasión de la huelga en su industria azucarera que duró 159 dies, el año pasado, y que costó e la industria azucarera de dicho peí* alrededor de *iete millonea de dólare». MODUS OPERANDI La Ley aprobada por 1» Legi»latura de Hawaii autoriza *1 gobierno a hacera* cargo de lo» trabajo* *n lo* mutila* durante un período máximo de 180 día», y proporcionar trabajo a lo* obrero* de (Continúa en le página 14. Col. 5)
■BBS® B. Gálvez Ma turan*
ua aauvaiciva ihsulara» le *ltá cohsidcrando 1* n*c*»idad de im pulsar legislación insular a Jos fin** dt qu* el Gobierno pu« d* hacer** car- : go d* 1** op«rai cione» de carga i y dtscarga d* i lo* barco*, por un periodo d*-' terminado do
tiampo, «n *1 caso de un paro que pudiera afectar adverasmente la estabilidad de esta industria. ' i
Se Desconoce El Paradero Mil Aliados
Mayoría de Ellos Son Americanos NU Envían Fuerte Nota Al Enemigo Solicitando Explicación Completa Por ROBERT W. GIBSON ! PAN MUN JOM. Corea, diciembre 22 (PUl—Los comunistas no han i respondido por más de 1,000 pristoi ñeros aliados, casi todos norteamei rítanos, que una vez se alegaron te- ' I n'an en su poder, reveló ayer el ¡ Mando de las Naciones Unidas. iL En una fuerte nota * los rojos, la delegación de tregua de las Naelone* Unidas demandó de loa rajos que dieran una explicación “oempleta, apropiada y Mtiataetorta" de la razón por Is cual eotoa nombres no fueron Incluidos en las listas de prisionero* de guerra, que incluye loa nombras de más de 8.198 nortMunericane* y que fué sometida por los rajo* como porte del armisticio. Ett adicli n, las Naciones Unidas recoidáron a los rojos que hay varios miles de prisioneros de guerra sudcoreanos por los cuales tampoco han respondido. Al mismo tiempo el genera! Matthew B. Ridgway hizo una petición personal al Alio Mando rajo para que permita a los miembros de la Cruz Roja Internacional inspeccionar log campamentos para prisioneros de guerra donde se encuentran lo* prisionero* aliado*. Ridgway hizo su petición directamente a lo* comandantes en jete de tos ejércitos norcoreano y chin» "a ffiombre de loa miles de soldados afectados y hablando en nombre de los familiares de eses personas que ustedes tienen en cautiverio.” En la» negociación*» de tregua efectuándose en Pan Mun Jom hubo dos desarrolles de mayor import and*: 1—El Manda de la*'Naciones Unida* accedió a la* latas bajo su poder qúe ratón lqealtsadaa en las costa» d» I» (Yre* del Nqrte, alguna* dó la» epata* quedan « eitoto Mtaúta- p"r irire de la Mam Inri» roi<en un Hatotata i» tars', mar *1 «AmI *► 2—Lo* rojos, a cembio, tnoatzarosi fu*rte* míMúm de estar listo* para hscer varias concesiones »n la cuestión de I* rotación de trepa* duradte un armisticio y en su» Insistencias de que se l*s permita construir nuevos aeropuertos en 1* Corea del ;Continú* *n la página 18 CoL 5i