EL M®NDO
Precio 7 Centavos 1
PBONOBHOO8 DEL TIEMPO FAMA LA ISLA. HOY: — Continuamente nublado con aguaceros ocasionales durante el día disminuyendo la nubosidad y aguaceros aislado* por la noche. EN SAN JUAN. AYEB: — Tesnperatura máxima. 80 grados; mínima. 78 grados Presión barométrica al nivel de! mar, a las 4:»* de la tarde, M.» pulgadas do mercurio.
X*
NUEVA YORK, noviembre ’X (PC)— En 1* tarde de hoy m reglatraroti las temperatura» siguiente*: Nueva York, Mi Wá*hlngton. M; Chicago. *•: MI»mi, n. Pronósticos par* mañana: Aguacero» disperso* Temperatura máxima de M.
DIARIO DE
*LA MAÑANA
KLPRIMER DIABLO EN PUBRTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 24 DE NOVIEMBRE DE 1951
NUMERO 14550%
año xxxn
Enterad as aeeend otas* matearPos* Office, San Juan, P. B- •
Juez Negrón Dicta
Injunction Contra ILA y Gremio Radio
Sus Abogados No Aportaron Evidencia Corte Dice Hay Causa Para Creer Demandados Hicieron Actos Regales Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor'de EL MUNDO El juez interino de la Corto Federal señor Lufa Negrón Fernández, dictó ayer Mía orden de injunction dirigida a la Asociación Internacional de Estibadores y al Gremio de Prensa, Radio y Teatro, para que se abstengan de realizar acto alguno , con el objeto de Inducir a los empleados de las compañías navieras a que se nieguen a cargar o descargó productos destinados a los augpiciadores de proyamas transmitidos por la emisora IfKAQ. La orden también pMM* ■ ambas orgulsaeioneo MrerM realisar acto alguno para tersar . a las rompefilas navieras a M* I cesen la transportación o manejo de los productos da loe anunciantes de la emisora WKAQ a a que cesen de hacer negocios con El, MUNDO Broadcasting Corporation. Dice la orden del juez Negrón Fernández que "esta causa fué llevada a vista bajo la petición de Salvatore Cosentino, Director Regional de la Junta Nacional de Relaciones del Trabajo, en representación de la Junta, a tenor con la Sección 10 <« de la Ley de Relaciones del Trabajo, para que se emitiera una orden de injunction temporera «jtafíar Dice más Métantela Corte que "tras de considerar la petición, la contestación, testimonios, evidencia argumentos orales, la Corte Man su determinación de hechos y conclusiones de ley” y que "apareen a satisfacción de la Corte que hay causa razonable para creer que los demandados han realisado actos y conducta en violación de la sección « (b) y subseceión tí (A) de la Ley”. Ordena entonces el tribunal al Gremio de Prensa. Radio y Teatro y a la ILA. "cada uno de ellos, sqk oficiales, representantes, agentes, sirvientes, empleados, abogados y toda otra persona actuando concertada y activamente o participando con ellos”, que se abstengan, pendiente de la adjudicación final por la Junta de esta cuestión, de dedicarse a o por requerimiento, apelación, orden, dirección, instrucción, amenaza, coacción, piquete, o cualquier otra conducta”, de Inducir, o alentar a los empleados de las compañías navieras para que mantengan una huelga o negativa concertada en el curso .de su trabajo, a transportar o manejar carga, para forzar a las compañías navieras a cesar la transportación o manejo de carga destinada a los auspfeiadores de programas por la WKAQ". Se lee prohíbe además realizar dichos setos con el fin de tenar a dichas companies navieras o ausplciadores de programas a cesar sus negocios con EL MUNDO Broadcasting Corporation,. j La orden fué firmada ayer tarde por el juez Negrón Fernández, lueo de haber terminado por la maiana la vista de la orden dada por la Corte y la ILA y al Gremio para que mostraran causa por la cual (Continúa en la página 14 Col 7) Finalizan Estudio Tarifas de Taxis Servicio Público Quizás Cite Vistas Diciembre La División de Contabilidad de la Comisión de Servicio Público terminó los estudios de las empresa» de taxi. Se espera que la Comisión inicie en diciembre las audiencia* para revisar las tarifa* vigente» desde 1936. Los estudio* sólo cubrieron las siguientes empresas: Majestic. SkyHew, Metro, Star, Arrow y De Diego, aun cuando operan con licencia de la Comisión más de un centenar de pequeñas empresas la mayoría de las cuales sólo tiene an vehículo. ” Lo* asunto* que recibirán mayor iteneión con el pago inicial de 35 entran, al abordar un taxi y las «rada» obligada» en la* luce* de ránteto y eB los tapones. Se estime que el pago inicial de 5 centavo* es oneroso en Puerto Uct >. i el hecho de que se mantent* elí contador funcionando en las u <*« tránsito y en los tapones •* c ¡T‘ > dera perjudicial para lo* «“e utilizan *1 atatema. interesados en la F*'*’ 1 * de las tarifas de los taxis Ban cn propósito de conytrlrfc las audiencias para tertl- «♦ Uw da te revisión tarlfa-
De 5 a 30 Años ■ ■ K A wiw ■ ? A I ■ ’ ■ । José Altarte Acevedo Ctotafada Leen Sentencia Al Atracador J. A. Acevedo ■ ——, — . Convicto Tuvo Incidente Con el Fiscal Coll Moya Diciándole Entremetido José Alberto Arevedo Castañeda. ‘Joven veterano que habla *0»' invicto de dos delitos de asalto y uno de escalamiento en primer grado, fué combinado ayer a cumplir de 5 a 30 «ños de presidio, por el juez Angel M. Umpierre, de la sección de San Juan del Tribunal de Distrito.! Acevedo Castañeda promovió un incidente encarándosele al flstal Francisco Coll Moya, a quien trató irrespetuosamente diciéndede que "usted no tiene que meterse en lo que no le importa.” El incidente surgió mientras el fiscal CoU Moya hablaba en voz {laja cqn varios abogados detrás de Acevedo Castañeda. El juez Angel M. Umpierre amonestó con severidad al convicto qh* reiteró que "aquí hay un fiscal y ese señor no tiene que meterse en lo que no le importa.” El otro fiscal al que *e refería Acevedo Castañeda era el fiscal Dueño González. quien debatió con el licenciado Carlos H- Jullá sobre do* mociones del último, un? pera que se con(Continúa en te págtna 14 Col 7)
Eisenhower Tiene, Nuevo Plan Europa Dispone 30 Divisiones Listas Para Combatir Para Fines de 1952 Por Rh'sHACKFORD ROMA, noviembre 23. (PUi— Fuente autorizada» dijeron hoy que los líderes del Pacto del Atlántico han abandonado los planes para Incluir soldados alemanes en las fuerzas de defensa occidental bajo e! mando del general Dwight D. Eisenhower ante» de! 1953. Los informantes dijeron que el 1953 en vez del 19S2 como se esperaba puede ser en si algo optimista. La revelación se hizo la víspera de una reunión aquí de la» autoridades políticas y militare» de los países del Pacto del Atlántico. El Secretario de Estado norteamericano, Dean Acheson arribó hoy de Part* para la reunión de mañana. El general Omar N. Bradley, jefe del Estado Mayor Combinado de los Estados Unidos, se encontraba ya en esta capital. Se proyectaba, como parte básica de la organización de defensa occidental. incluir unidades de tropas alemanas. Pero la* negociaciones con los alemanes han sido diftcilM y el plan de defensa ha encontrado obstáculos técnico». Como al presente se lilñltan dos esfuerzos a obtener un ejército de Otras tropas adiestralía* " n t«« posible. La cuestión ■ tete tr*pa» alemana* debe es’¿«i. 'La Situación alemana, la crista económica europea y el atrasado pn Estsoos Uníaos ns requerido una revisión fundamental de te* planes de detenta de Europa Occidental. * Durante la reunión que da eemienzo mañana se preséntate a lo* Ministros de Relaciona* ‘|Brterlores y autoridades de defensa de la* doce naciones del Pactó un nuevo "Plan El Plan Elsenhower, que el Comandante Supremo aliado presentará a los Ministros de Relaeio nes Exteriores el tunea, dispone que sé concentre en la creación de 28 a 30 divisiones, lista» para combate. pgra fine» dé 1952. Habrá, aproximadamente, sel» divisiones norteamericana». 10 frencesas, 4 británica». 3 italiana» y cinto de otra» naciones. El prlrv cipal problema en la formación de las divisiones es el de conseguir amas y oficiales y oficiales no comisionado*. Ayer se acordó en París darle a Alemania prácticamente soberanía completa como socio de los países occidentales. Pero la* negociaciones par* Incluir fuerzas alematas, negociaciones que comenzar*! hace 11 meses se h*n visto suidas a muchas demoras. Sé tiene entendido que bajo *1 Plat Elsenhower, los lidere* oceidmtale» concentren sus esfuerzos en: lis* dará prioridad a Europa <Co*!núa en la página 14. Col. 8>
Estas do* fotografías, precisamente en esta posición, fueron publicadas en 1* edlcMn’de noviembre 1» del periódico del Vatirano, L’Osservatore Romano. Aparece en la* misma* el milagro del "Mi giratorio", fenómeno
Washington Trata Bajar El Excedente
Esperan Decisión En Una Semana La Medida Ayudaría A Azucareros Diaponer De 125,000 Toneladas Per JAMES F. CUNNINGHAM WASHINGTON, noviembre 23. <P. U.l— El Gobierno Federal espera llegar a una decisión "dentro de una semana" aobre una medida técnica, que probablemente estimulará alguna reducción en el excedente azucarero puertorriqueño de 125,000 toneladas. Asi' lo Informó el director de la División Federal de Azúcar, luiwrence Myera. Dijo a Prensa Unida que la medida bajo eonsidrradón fué propuesta por vario* cosecheros y centralista* puertorriqueño» que no están ronferme» con i* decisión de 1* msyori* ronira vender el excedente en el extranjero. La venta en el mercado mundial producirla 75 centavos' meno» por quintal que el precio corriente en Estados Unidos. Lo» productores insutares, en general, votaron para retener su excedente, ante» que aceptar la ganancia más pequeña. Myera informó que loe centralistas rebeldes han Indicado que venderían en el extranjero »l el Departamento de Agricultura revisa au “determinación Justa de precies", que estipula el mínimo que lee centralista» deben pagar a sus productores Independientes por su asúcar. Al presente, la "determinación” del secretario Charles Brannan se basa en los precios promedio de Nueva York. Eso ohligatia al centralista a comprar azúcar a los niveles más sitos de Estados Unidos y venderla a loa niveles má» bajo» (Continúa en la página 14. Col. 4) El Fiscal Careó A Elisa Aponte Con un Testigo SirvteMta iMgiMió Franehco Stettejo Dijo Odiaba Casa de Agrelot Per ENRIQUE RAMIREZ BRAU * Redactor de EL MUNDO £t fiscal Zoilo Dueño, careó » do» parlona* ayer, al continuar 1* tnveatlgaclóh del atentado de Incendiárteme contra la reridencta de loe eipoao* José M. Agrelot, actor de la WÉAQ-R*dio El Mundo, y Yolanda Peña de Agrelot —hecho ocurrido • la 1:30 A. M. de! tobado 10 de octubre. El Fiscal enfrontó a la doméstica Elisa Aponte, quien ha permanecido «n la cárcel acusada de ocultar hechos para el eaclarecimlento del crimen, con Francisco Ssnttago, residente en Santurce. En e! careo, que tuvo lugar a puertas cerradas en las oficinas del fiscal Dueño, Elisa Aponte, de 19 año» de edad, alegó que Santiago, en una entrevista con ella, veatte de Manco con zapatos brown, y que le dijo que le tfnla ganas a Agrelot También alega esa testigo que Santiago le dijo que odiaba la casa de Agrelot. Dice que cuando le pidió a Santiago que le dijera qué razones tenia para odiarlo, le contestó: ."Eso te lo diré luego”. SANTIAGO NIEGA En todo el interrogatorio, él testigo Francisco negó que (Continúe en la página 14. Col. 5>
Vaticano Publica Fotografías del Milagro de Fátima
que se alega ocurrió en Fátima, Portugal, en 1M7. El periódico católico, que deser be esta* fotografía* romo de "origen rigorosamente auténtico” Inform», que la* foto» muestran “tanto la marra Mgr* CU *1 S*L
producida por su rápida rotación, y la posición del sol se si, eúi en el horisonte: una posición que as enteramente imposible s la hora en que ae tomeron las fotos, que fué exsetamente o las 12:30 del dta’.
Según tos récords de la Iglesia Católica, las multitudes en Cova di Iris, Portugal, cerca del santuario de "Fátima, presenciaron el milagro del “eol giratorio" el 13 de octubre, 1917 y alguno* d*
ER siguiente w el texto dM tauritoft,del subcomité, conjunta L ; el prifoíi¿itqWá lados icomo está det*nnln»db en el pérráf* dos o m ** «<»weni*nt»> será e’tablecldn comn I» linea de «tasesreadón militar y que * en I*, tacha especificada en el acuar*» de. armisticio firmado, antba* laudo» aa retirarán do» ktlómettips de dlch» .linea con oh. jeto de «»t»hlecer una zona de»mUiUrlzad» por la duración del armisticio militar. , 2. De acuerdo con el principio arriba ¿aclarado, ta» subdelegaclones daterminarán inmedtate-mehte-to actual linea de combate para fijarla como Ones ¿e demarcación y como linea central de la, zona desmilitarizada. Si *1 acuerdo de armisticio militar es firmado dentro de 30 dl*s después que tas do* delegactono* hayan aprobado, en aerión plenoria. rate acuerdo, y la eipectfica localización de la linea de demarcación y la zona da d»»mUltarizaclón. la linea de demarcación militar y 1a zona desmilitarizada no podrán ser cambiadas, aln importar los cambios que puedan ocurrir en 1* Hn*a de combate entre ambas partos. . , X En vista del hecho de que les hoetilldsde* continuarán hasta 1* firma del acuerdo de srmlatido, si el acuerdo de srmls-
lo* fieles que portaban cámaras "lograron captar la escena excepcional". El cardenal Federico Tedeaehlni, hablando en octubre 13 último durante los servicios en
El general da dhiióón noproreano Ine Boon Che, eeguMa par el general de «Malón chin* H»leh Fang, y otra* ayudantes, bajan St an ylp en Pan Mun Jom llevando consigo la* última* praprnieteae* d* lo* rojo» p* n *i *»•« da fuego ante* da toa NavMaétea. <FMe P. AA T exto de Acuerdo
3 tirio no es firmado en los próximo* ¡mj di a ' dupqd» que '*»*>•**?!’* do en Wt&Jh ■‘W militar y de ’a sana ¿*»mliltarl»*d* o*Mo estén determinadas en el aegundo pérrato. 1»* subd«taren, inra*dl*tantent» «nte* d* la. flmu del 4 ' St armietteto militar. I* linea de demercació* atrlb.* mencioirada y la .son* desmilitarizad». de acuerdo con lo» cambios que hsyhn ocurrido en la linea actual de comitate entre arates parte* para que i* ravliada línea de demarcación militar coincida exactamente con la linea de combate entre ambo* lado» Inmediatamente antea de la firma del acuerdo de armliticio y conjtltuy» la linea de demarcación militar por la duración del armisticio militar. Aunque el acuerdo concertado hoy entre le» dMegscione» aliada y eomunlata al «ubcomltd de armisticio fija la linea de tregua y las zonas desmilitarizada» a ambos lados da la mis»¡ón d* hostilidad*». Lo operaciones continuarán desarrollándoM como harta ahora. El terreno ganado o perdido en las mismas no afectará la loralización de la linea do tregua ni 1** zonas desmilitarizaos», »í*mpre y cuando el acuerdo final St armi»tlcio aim concertado dentro d« 30 dta».
Acuerdan Que Tratarán
De Terminar la Guerra Antes de las Navidades
Ridgway Dice Tropas Están Preparadas Señala Que Resistirán Cualquier Ataque Rojo Si Fracasa Esfuerzo Por WARREN P. FBANKUN CUARTEL GENERAL DEL OCTAVO EJERCITO. Corea, noviembre 23. (PUI — El general Matthew B. Ridgway declaró hoy que sus fuerzas están “preparadas pars reaistlr cualquier coas" que los comunistas puedan Isnzsr contra ellos si fracasan lo esfuerzos de concertar una "tregua para Navidad.” El Comándente Hupreaso de las fueras» de la» Naciones Unida» hito «u» deiaftante» deeteraclonéa durante una vtelta a tea unidades de svsnisda en el frente coreano. donde los comutetetes han estado martillado eon ataque*. Inútiles la mayor parte de laa vece», durante máa de una comuna. En la única operación de importancia desarrollado el viernes, las tropas avansaron cerca de una milla. encontrando escasa reaiatencla roja, al noroeste de Yanggu, en el frente oriental. En el aire, lo» avion** de retropropulsión norteamericano» averiaron do» migl-15. de manufactura soviética y de propulsión a atorro, al rechazar el primer desafio comunista a la supremacía aérea aliada que a* produce en seis.días sobre el noroeste de Core». í i ft*»™* St Mtemoiqrrfodoe 1** avtenaa nerto- - UMaíoBaos regraMoaa a sos Otra» fosmaclone» de avíqne» de aliado» avtetaro» mig» durante el dta pero no »• 11Iwaron £ombatei. Sójo algunas hora* spte», IB B-29. de bombardeo nocturno, atacaron el aeropuerto comunista en Utji, inmediatamente al sur de la frontera manchú en al rio Yalá. “Beetrosames nuestra objetivo," Informó el teniente William M. Nash, de Ronkonkoma, Nueva York. No ae indicó Inmediatamente si las superfortaleus aéreas sorprendieron aparatos de combate enemigos en el aeropuerto. Loa rojos previamente han. operado desde aeropuertos en Menchurta, fuer* del •Icane* de la aviación altada. La lucha en tierra amainó después que la intentarla altada rechazó cinco taques chinos, en loa que se usaron tanques, al oente, de Chorwón, en el sector ocidental del frente central. Los ataques, que tuvieron lugar el jueves, fueron rechazados. usándose lanza-llamas y cargas s la bayoneta. Bldgway aterrito en na aeropuerto de avanzada el viernes, pocos minutos después de uns tormenta <e nieve. Acompañado del general James A. Van Fleet, comandante dzé Oetav» Ejército, Bldgtray vtataó ta» wnldadea de (Continúa en la página Col-
Hacen Plan Para Tregua En 30 Días E« Primera Esperanza Formal de Armisticio Que Solucionaría Ludba Por ARNOLD DDHU PAN MUN JOM. Core*, noviembre 2S (PU>— Lo* Nactone» U«áda* y lo* comunista* acordaron hoy tratar de termlnsur la» NHM> lidade» en Corea para la* Navtdadea. Han preparado el «geenarto para un* carrera de 30 *u contra *1 tiempo al aoluclonar »u disputa d* cuatro meaea aSteVla Inraltiarton de la linea det cerof d* fuego. La oportunidad aurgló «n una dramática sesión de ua sute* mlté. Otro**, I* primera exprosiáa de emumMa farasal So ta* ' Nscteoe* Unidas da quo aa paalto» obéanar un anaiottria isñal te reunión ya habla durado 20 minutos osando el general de división qenry L Hod**, del grupo de negociadores de tas Naciones Unida», salló «preauradamente de» la tienda de campaña donó* «a celebraba la reunida • Informó: "Hemos llegado * un acuerdo". El subcomité conjunto acardó que ambos lados regresarán si actual frente de batalla para un e*. t se de fuego si m logra una «Moción para los restantes términos del armisticio dsntro de 30 «Mas. U dentro «0 1» dta* M anteaMeta no e* tenuinad* ta.ltoaa ‘ *el r»*Mc de toe»* ;*»* uyjteh se. ***** ■ Vn grupo de ítetro ofUMh»' laa Naciente Uteda* r St tanJT jo* trabajaron hasta detpwha-'Ab oscurecer trazando tu acuate fin** de bataU* en map* a grand* esral». Cuando s* retiraron, sólo quedaban do* o trte dlfaraasata»- - de opinion** de importancia pero m espera que sean resueltas temprano en 1* mañana del sábado. El frente de batalla — que M convertirá en ta linea del cese de fuego si 1* guerra termina dentro de 30 días — s* espera san aprobad» por el subcomité el sábado y sea aomettdo a las delogaeiOMS prtnclpolea de armisticio el domiiv'° níi^toteih*' *1 dasalMp* prdnctas* punte en al ásaansto Oficialmente la guerra continuará hasta que a* llegue a un entera Continúa ea la págtna H CoL Y Encarcela Hijos Adictos a Drogas Padre Boricua Declara Fué un Deber Doloroso hr WILLIAM D. UfTUB NUEVA YORK, novtembro * (PUI— Rafael Charras, St Puerto Rico, envió hoy a do* de M« hijos tras las rejss scusándolos de norefo nanos. Dijo que a* hubiera podido nevar a cabo su empresa si no hubiera tenido el aliento de extraño» Charros, un pulidor de metal** desemplcado, quien solicitó d* la Policía que arrestara a sus hijos, declaró ayer, mientra» encerraban a ■u hijo Antonio, d* 20 año» da «dad, que se «lente como un delator contra au propia carne y «angra. Paro agregó que tt tiente tranquilo al pensar que está actuando correctamente. Atea hijos nacieron sa Nu*. vs York. Charros, da 55 año* de edad, ira formó a las autoridades que hizo su decisión cuando no pudo soportar más 1* tortura de ver a sus hljoa convertirse ea narcómsnos Incurra bles. "Busquen a mis hijo* y arréste» tos,” rogó a la Policía. "Están usando drogas de nuevo”. Antonio, quien ha estado nmnña narcóticos desde que tenia 15 altea d» edad huyó cuando los agentes d* narcóticos arrestaron • Frank el vieras* pasado en au casa. Pero el zniérco!** por la nocho escuchó ol consejo de su padre y a* entragA BZCIBE FEUCITACIONE8 El complejo de culpabUidaíl do Charres se esfumó al recibir vario cartas de amigos desconocidos quo le felicitaron por su actuadóa «I publicar»» el arreato de Frank. "tes cartas que he recibido aro han hecho sentir mucho mejor*» Unjo. "Todos estos extraAoa mo 1MUR felicitado por mi actuación*. • y < 2táas"ÍMHManas Charros ya hOhiBOi ' ■ (continua en la patina in» van «*
Fátima al terminar la extenrión del Año Santo del Uñí. Indicó que *1 Pap* Pio XII habla “preaenclado este mismo milagro" en octubre y noviembre de i960. (Feto St Preas* Asociad»).