EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Medio nublado «M nándoee eeaelonalmonta nublado wn unos pocos aruacaroe. durante la noche. KN SAN JUAN, AYER: T«nMNmMi 'MM* W grados; minima,' 76 grados. Presión barométrica al ni. vol del mar, a loa dito da 1» tarde, Rlt pulgadas do mercurio.
NUEVA YO8M1 «**MN «•. <MDW *a ta torito to Ms* M ngMsaMC* stautoatM »MSMmtos«BrN«»uNM Su* C/tosetto» Wáolitaáton* más «Ha aam do M T'F?!
DIARIO MARAÑA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
mn
JunS
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 17 DE FEBRERO DE 1951
NUMERO 14294
EDtmÍL-FÍÑAL
B Miembros ft la Cámara ■ro fusión
■ Hace Encuesta ■re Grupo de 30 Mpl8 Representante* ■tra el Bill Para Unir ■ Piedras a San Juan íM» encuesta practicada entre 30 aMbraa de la Cámara de Repre» drmueatra que un total *■> favorece el proyecto de anede Rio Piedras a San Juan, qHtraa 8 están en contra de la por diatlntaa razones. Se ■■lene alp opinar un total de 8, ve* que uno dijo no tener «Hón formada en torno drl pro* «Bn el fin de pulsar la opinión *O 0s leplaladorea en torno del P. C. 177. que decreta la conso* Melón de lo. .término. munldpa- ■ de Rio Plrdras y la Capital, un ■actor de EL MUNDO llevó a ■o una encuesta en la Cámara de ■resentantes con el resultado ■intado. ■orecen te Medida «.os representantes Rafael Aponte ■nchez. Dionisio Casillas. Jesús ■oa Moure, Fernando Julid Cal* ■-, Antonio Padilla, Santiago Po■co Abrtu, Andrés A. Rivera Ne■ón, Alvaro Rivera Reyes. Luis ■ntallz Capestany, y Joaquín To■e Noriega favorecen la medida ■nto a los señores Juan Meléndez ■dez. Arcillo Alvarado y Rubín Maztambide Arrillaga, suscritoites Me la misma. ■ El señor Casilms. al declarar que •ivorecte la medida, dijo en tono Jocoserio que su punto de vista des* ■ansaba t en el establecimiento de Precedente, ya que en su distrito ■ente un problema que le gusterla feesolver: la consolidación de Lat ■’ledras con Humacao. ■ . ■ Por su parte, el señor Rivera Referes expresó su punto de vista aitiendo que siempre habla sido partidario de que sé consolidara con ■San Juan toda la zona cercana a la ■Capital, a tes de ésta luna dudad de mayor importancia y Igrandeza. Su pensamiento se exIttende a jos municipios dLCatajto y ’ Los «ftoreéjmiá Calder, SantaSí- Mwñufcartñ Sí eiders que "los talones de Aquilea” han sido eliminados al consignarse en la ley para la celebración de un referendum y el mantenimiento de ambas comunidades como distritos contributivos separados. Eatán en Contra En contra deja nwllda se pronunciaron, abiertamente algunos y en forma velada otros, los señores Manuel Acevedo Rosarlo, Angel M. Candelario Arce, Francisco Díaz Marchand, Pedro J. Fortier, Evangelista González, José Mimoso Ras* paldo, Casimiro Ramos Barreto y Rafael Torrech Genovés. Los setteres Acevedo Rosarlo, Fortier, Mimoso y González creen que la consulta a! pueblo de Rio Piedras debe ser anterior a la Imposición del sistema de consolidación. En estas condiciones, estarían dispuestos a votar en favor de la medida. El señor Candelario Arce expresó abiertamente su opinión en contra del proyecto, diciendo signlfteatfvamente: "Cuando quiste* ran arrastrar a Peñuelas para unir•’4»' a-PMce. también lo hartan.” dando a entender que combate el establecimiento de precedente. El señor Acevedo Rosario dijo que "esté Gobierno no puede proceder contra las normas democráticas que le han caracterizado." El señor Diaz Marchand se reserva los comentarios para la discusión de la medida en el hemiciclo de la Cámara. El señor Ramos Barreto, por su parte, dijo que la medida perjudicaba a San Juan y por eso no la favorecía. No Opinan * Los señores Carmelo Avila Medina, doctor Leopoldo Figueroa, señorita Maria Libertad Gómez, señores Carlos Rabassa, Ubaldino Ramírez de Arellano, Alfonso Román García, Francisco Sánchez y Agustín Vélez abstuvieron de opfaSifelHMB Figueroa dijo no haber leído el , proyecto; lo mismo alegaron otros. • < Continúa en la página 16. CoL 3) Otros Seis Boricuas Heridos en Corea WASHINGTON, febrero 16 (PU)—El Departamento de Defensa informó hoy seis puertotrigueños heridos en la guerra de Corea. Las últimas bajas, todos hombres del Ejército, fueron: Sargento Primero Luis A. Ojeda, esposo de la señora Iris S. de Ojeda, del número 71 calle Cristina. Ponee. Cabo Mario Rivera, esposo de la señora Carmen B. Rivera, barriada Villa Betanla, Bayamón. Cabo Germán Mercado Rivera, hijo de Angel Mercado, barrio Carrizales, Hatillo. WOS Soldado do primera clase José Acosta Santana, hijo de la señora Felicita Acosta, calle Ma- , riar.a. Arroyo. Cabo John J? Berra, esposo de la señora Judy Serra, de Ponce. Soldado de primera etese Concepción Arroyo, hijo de Ramón '. Arroyo, calle Clausell número uno. Ponce. *
Moción de Nuevo Juicio AlUxu Campos Alegará Errores Durante Conducción de su Caso
' ■ Esposado al Joven naetenallata Juan José Muñoz Matos vemos al líder nacionalista Pedro Alblzu Campos, al llegar en la mañana de ayer a la sección de San Juan del Tribunal de Distrito de Púerto Rico. (Fotografía de EL MUNDO.)
El juez Julio Suárez Garriga. da la- Sección de San Juan del Tribunal de Distrito, concedió ayer un plazo de cinco días a los abogados del licenciado Pedro Alblzu Campos para radicar una moción de nuevo juicio. El ya casi sexagenario, líder nacionalista que pasó 10 altos én la prisión dé Atlanta por un delito de sedición, compareció nuevamente ayer a la corte vistiendo el mismo traje gris Obscuro que , «aó dotante el juicio que acaba de aerlA celebrado por ataque
Alblzu Campqs permaneció de pie frente al estrado del juez mientras el licenciado Francisco Hernández Vargas formulaba sus alegaciones. Alegará Errores El licenciado Hernández Vargas anunció que la moción de nueyo juicio estaría predicada «o errores que a su juicio cometió la corte durante el proceso de 6 días contra el líder naclohalista.’ Dijo el abogado que el veredicto (Continúa en la página 16, col, $.)
Ordenan Reorganización Polina de Area Metropolitana ' . —. Division «te San en Buradh 6%; Otras 6 Divisiones en Cuartel Calle San Francisco Redactor de EL MUNDO El Coronel de la Policía. Salvador T. Roig ordeñó ayer la reorganización de las divisiones y negociados de la Policía Insular en la Zona Metropolitana. Según la nueva reorganización, la Zona Metropolitana constará de ""Zi"’ ‘ —tíassiguientes divisiones: A-División
Cámara Hará Investigación De Hospitales Moción Pasada Recalca Los de Distrito Arecibo, : Bayamón. — Acnerdos La Comisión de Beneficencia y Sanidad de la Cámara hará un estudio de Isa condicione» ,de los hospitales de distrito de la Isla, espe- : cialmente los de Bayamón y Areclbo, según acuerdo adoptado, j J La moción proponiendo el estudio fuá presentada por el señor Ma- ; nuel Acevedo Rosario, quien solidtó una investigación de todas las deficiencias en dichos hospitales. Otra moción del representante , Acevedo Rosarlo que fué referida a la Comisión de Obras y Terrenos ' Públicos, para que ésta la conddere e informe a la Cámara, dizpone que dicha comisión visite CamuyparalnvesUgarlas condlcío- . nés en que",ta encuentran determi- . nados edifldos allí. i Entre los edificios figuran: Se- : gunda Unidad Rural del barrio , Zanja; Casa-Alcaldía; Córte Munlt cipa! y Cuartel de la Policía. r La Cámara, «r su cestón de ayer, 1 consideró por sus títulos 9 proyeet tos de ley en primera lectura.;;W > dos tos cuates eran medidas de asignación pata otaras públicas lo § cates. ''' Los miembros de la Cámara ' ’ M proponían asistir ayer a la Inauguración de la industria número 100, (Continúa en la página 16, CoL 5)
tata» •aguicjiivs uivimvuv». de Administración; B— División de Control del Vicio; C— Detective; D— Ayuda Juvenil; E— Tránsito; y F— Vigilancia. Estas divisiones formarán el grupo que estará adscrito directamente a la Superintendencia de la Zona y radicarán en la oficina del Cuartel de la calle San Francisco, con excepción de la División de Tránsito que radicará en el local que ocupa actualmente en la Parad* 19. La Zona Metropolitana constará además de las Divisiones d< Campo: Bayamón, San Juan, Rio Piedras y Guardia de Palacio. La División de San Juan sq compondrá de los puestos de Lofza, S*nt'tft0.-. San Juan. Barrio Obrero y Capitolio. Las oficinas de estos pueblos radicarán en los mismos sitios en qrj están actualmente. ■ Las oficinas de la División de San Juan estarán centralizadas en el Cuartel de h parada 6 y media, donde actualmente están las oficinas de la'Detectlve de la Zona Metropolitana. División de Río Piedras La División de Rio Piedras se compondrá de los distritos de Lot za, Trujillo Alto, Carolina, Guay nabo —menos el destacamento d« Juan Domingo— y Rio Grande. La División de Bayamón se com pondrá de tes distritos de Baya' món y Cataño, con el destacamento de Pato Seco como parte dé esta distrito. El destacamento de Juan Domln go en Villa Caparra, formará par te del distrito de BdyRRIM.., Los casos criminales deberán re dlcarse ante las Cortes respectlvai de tos distritos judiciales a qw pertenecen tos destacamentos di Juan Domingo y Palo Seco. La División de Tránsito queda (Continúa en la página 16, Col, 3
ÁV Desiste de Mea de Comprar La Clínica Julia de Hato Rey
Por RU RICO E. RIVERA a Redactor de EL MUNDO La Administración Nacional de Veteranos descartó te idea de comprar la clínica de enfermedades mentales del doctor Mario Jullá, ubicada en la parada 31. Hato Rey, según reveló ayer el doctor Jaime Berra Chavarry, administrador de la A. V. en Puerto Rico e Islas Vírgenes. Originalmente se habla considerado por las autoridades locales de la A. V. el proponer la compra de, dicha díniea paro enfermos mentales, a las autoridades nacionales, debido existiao siempre w tretamiento de re so* Ayer, al ser interrogado sobre el
particular, el doctor Berra Chavarry declaró que las autoridades de e Wáshlngton "ni siquiera eonsidera- . ron la idea.” s Dijo el jefe de la A. V. que dicha i, agencia federal continúa utilizando tos servicios de dicha ctínka, por s contrato. Igualmente se continúa s Utilizando el Hospitai dé San Patri- • cío de Ja Marina, el cual no ha «Ido reclamado aún por ésta. , , r ¿ í Sobre el cierre de sets oficinas de s la A V. en Puerto placa Islas Vlr. genes el doctor Serra Chavarry dei, claró que esta acción "afectará a toe o residentes en Arecibo, Maysgúez, y o Cagues que son distritos grandes é donde constantemente tos veteranos y famntSMi* solicitan informaefón”. i (ConUSúa aa la pég. 16 Col. á>
Aliados Paran a Rojos, Lanzan Contraofensiva
Stalin Dice Guerra No Es Inevitable Pero Cree Que Inglaterra V EU Serían Derrotados Sí Siguen Ludia Corea Fs>r HENRY SIIAPIRO 1MKU, febrero 16. - (PU) - El pééniler Josef Stalin dijo hoy al periMleó Pravda en una entrevista, que la guerra no es inevitable. Pero agregó que si Estados Unidos y Gran Bretaña no acaban por acordar la paz en Corea, estarán abocados a la derrota. En un importante pronunciamiento sobre la política extranjera, a través de una entrevista en forma d* preguntas y respuestas en el pedlódlco oflctallsta Pravda, Stalin dijo que la guerra no es Inevitable. Pero con respecto a la guerra coreana, dijo: • "Si Gran Bretaña y Estados Unidos rechazaran finalmente las proposiciones de paz del Gobierno Popular de China, entonces la guerra en Corea sólo podría terminar con la derrota de los intervencionistas.” Stalin denunció la resolución de las Naciones Unidas declarando a tea comunistas chinos culpables de . agresión como "desgraciada”. , Rusia Está "Ocupada" Stalin dijo que Rusta está muy ' ocupada, fomentando su economía ' de tiempos de paz. El líder ruso declaró que el primer ministro británico Clement Attlee es_cultMble de "calumnia contra la Unión Sovléttoa", ai afirmar en la Cámara de Cotouaw que Rusta no desmovilisó Mb tropas des- , pués do. la guerfuéteino que por o! contrario estaba «uy afanada su- s Soviética* W** ,u ‘ ,rop " después dé A iuewr. > declaró Stalin. . VÍ ' " Agregó que la deemovilízaclón fué afectada en tres etapas »*- la primera y la segunda en 1945. la tercero en 1946. Además, — loa hombres en los grupo» mayores de edad fueron sepoMMé» de servicio en 1946. 1947 y 1MB. cuando se completó la operación. Si Attlee fuese “competente en las ciencias económica ra,“ dijo Stalln, hubiese comprendido fácilmente que ningún país hubiera pedido fomentar y ampliar su Industria y economía como lo hizo Rusia, reduciendo simultáneomente los precios de ios artículos de consumo, "a ja par que multlpll* cabe sus Institutos erntados y desarrollaba Ja industria de guerra.” Habría Creado Bancarrota Una polloica asi hubiese conducido a la bancarrota del estado, manifestó Stalln. y continuó: "El primer ministro Attlee debió saber, a base d« su propia experiencia. asi como de la experiencia de Estados Unidos, que la multiplicación de tas fuerzas armadas de un pata y una pugna armamenttajta conducen al deéárrollo de la Industria de guerra, a detener la (Continúa en la página 16, CoL 3)
Sufrió Sincope Mientras Deparaba ■ i ’ m’■ •a. - Ktmvnfeúúf annul MI ' St' tSSw» ' en «ssnt» Mutí» r pMo «Mfr» leu acusados aaetesasBata» En 1» fotognfls remo» al, te* [ Urente ri'«IflcKe"aborte"el fiscal Felipe MarcArHÍMI f P9T Wnfo* d® WW COIBpRfiW’CMI 4b Is de EL MUNDO.)
PYONGYANG VlMiwan i . » ; UImbv* «Ichon j VÑ ’fe®- KOM* Emsrarfk.., Sk. » ■* "«á a. . vn . val \ »'íí’*S5£’ K; JObooMu | -ó j-w-w: *JPM Las tropas de las Naciones Unidas que defienden el traite áte Mi miHwImT qiw retA pw reinliwMisu bmmmmi m 1M mnm •• mm dos oomunlatu murieron al Intentar establecer un agarre al sur del rio Han. Al norte M Paralóte M too marinos surooreaMs eapfrirara» dos dmmAm ídIm hub mmimÍmi 4b bbbmimmb bcnUfb Ib INmmb de WoMta <C). (Fetegrafla de Prensa * «é—*.;*',
Inician Lunes 1 Exámenes Para' Insreso a UPR ■ 4 -Z1L ' De h Eñcudla Superb*-.-Dursrán Hasta pj Día 28 0 próximo lunea'lle midan loo exámenes de ingreso a la Universidad de Puerto Rico pan et próximo año académico, extendiéndose hasta el día 28 de tes corrientes, j Dos exámenes en cuestión serán Únicamente para los estudiante» i$ub Ib mciní» la superior y tienen posibilidad»» de graduarse en mayo próximo con un Indio» académlM do 200. o mejor. Aquellas personas que ya se gnduaron de escueta superior, no serán examinada» al mismo tiempo que lo» estudiantes regulares, según informó el Registrador de la UPR, señor Harris F. Bunker, , quien le asignará lugar y fecha d» examen después que haya eoMld*redo la solicitud y las credencial»» correspondientes. Los centros de exámenes para hoy serán loe siguientes: Escuela Baldorloty, donde s» examinará a los estudiantes do la BaMorMp y de la Academia Católica, a las ocho d» la noche 8u«| perior Central, par» los estudiantes do dleha MKUela, las academias San Jorge. Sagrado Corazón, Perpetuo Socorro y Adventista y tos colegios Puertorriqueño de Niñas, Robinson y Is Inmaculada, que se examinarán a las ocho de la maftaOtros Exámenes A la 1:30 do la tarde de ese día se examinarán en la Escuela Superior de la Universidad de Puerto Rico los estudiantes de dicho centro de enseñanza y tos de las escuela» superiores de Carolina, Loiza, Río Grande, City College, Colegio San Antonio. Colegio San Jo•é, Instituto Comercial, La Milagrosa y Porto JUco High School of ' V'''u i c A. esa misma hora se llevarán a efecto ¡os exámenes para lo» «staótente» de te Escuela Vite Mayo d» Rio Piedras, donde se examinarán también tos de tos curso» nocturnos de dicho plantel a las state de ta noche. : El día 30 m examinarán en el eeatro de Caguas, a ta» ocho d» te mañana, tea de te» escuelas etjpo(Continúa «n to página M, CoL ID
Corte de Ponee Fija 16 Nacionalista*, y 14 de marzo está señalada la vi. ta contra lo» N MéteMlteio» sedo» de atentado a la vlóM por te< suceso» último». Contra Méta «* »• hap señalado »M» aMusacMHii por el Mlnístario F!s«*fe 7 11 Los 14 nacionalistas afortadoi son: Mre so, Etanlslaí Lugo, William Gutié fíNHt CAdlty Oscap Arroyo Torras Marcelino Berrio» Colón, MarcéUm Turel Rivera, Roberto Jaune Jtodri gUés, Roberto Dula VeUtaquex Fio res. Mariano Rodriguez Virola, Gon salo Burgos Martinez, Juan Alice. Torres» jbQuarp* omuiubbo rwxir» guez, Jesús Gottarrei VKtor CM deteria Oliver»» y Cristóbal -fismi Tirado. Las 1 sois acuoactonas contra astoi nacionalistas corresponden a el ate gado ataque que s» les imputa •* metieron contra ta» «igulentei miembros d» la Poitetas Tsntetrti Ismael Lugo, cabo Hipólito Ortte, j tos guardias Francisco I. Miranda Enrique Alvarado, José A. Garcii • Ignacio Ortlz. La Ley H Por violación a la L«y 53 so has mltolado tos casos da jos iwtona listas Julio (X Santiago, Melitói Muñís, Etanlslao Lugo y Ramón Pé droso, para lo» días, 36, 37 y 28 d< mano» ■ '/í También a los acusados Melttói Mulita Aníbal Tirado y Marceüm Berrios se lea imputa te infracción Mi» ley de registro y portación d arenas ■ píoMMm --v Los casos de estos nacionalista se verán ante el Juez do Dlstrtti tlrefWf’tod* . ] por jurad». Por el feí bUeo actuarán Ha fiscales Wllltan Morales y Salvador Veray. ¿ la defensa de cotos casos, indi» tlntsmontoa wrAn Itovndos p9r la llconcindos Práxedes Alvores» Jniini IS".
Hay Inclinación a Condicionar Reclutamiento de Jóvenes de 18
PW FEANE WASHINGTON, D. C„ febrero 16. (PU)—La Cámara de Representantes se mostraba bey dispuesta a autorizar el reclutamiento de loo jóvenes de 1* «ñ0l d» »dad. JMIt* 1 sóh> en condiciones que podrían ipltiir su DsiMk ‘ da al servicio. El reproaeatanto Paul J. Kllday. demócrata de Tetas, propuso en una reunión secreta del Comité de Servicio Armado» de la Cámara Baja que se requiera de cada estatto uus tos OBdidstos csh yas edades medien entre 1» y 25 grupo *uj*w ■ciuaiinwir’ to >1 reclutBinlento 4b tos juntas locals! puadan movUizar a lo» de 18 años de edad.
" "'ÍMjo 1 Kllday que las estadística so|m4 recursos -tonMBon. swncUdni por áí Departamento do Defensa j él Servicio Selectivo, indican qu< Jos jóvenes de 18 años de edad n< ■ itortou HmnBdos» este {desu hasta que loe efectivo» totales dé! Ejército, la Armada y ta Avlaeiór Militar «ratos de AOOftOOO de hom bree. El objetivo actual e» sólo di de ajmooo. ; / - • ■ ■ jM Ctonitd está us pton 4é iwclutaintoM con uaena •res ■ Feátítcclon 11, eprobedo por OoR)ltá de Servicios Armsdos del Dispone el plan dé! Senado qu< 3 u : ¡ -• r- ’• ' ~ ó.S:-’--r\
Comunistas Han Sufrido Serias Bajas Sólo Han Tenida Ki.lu» En Ligera Penetración AI Sur Zona OwtnwlióM For EARNEST HOHMCHT TOKIO, fabroro 16. (PU). - ollqdaa cotRawsoroR hoy • contfMtecsr a loa CMRNniita% > tolanfMia I® olaasivq rol« a* *3* tancabo onto hi rasiateHci* óq I** fwrMs da fas Nrcíomb UnHm. Una hiena Integrada por norte, americanos, británico», australis, nos y coresno» del .ur atacó posiciones comunistas en te» colinas a ocho millas al norte do Tolú. en el sector occidental del frente ce» tral. Loe aliados encontraron un batee lión enemigo iniciándoM una bata. Ite que duró todo ti día sin resul* todos concluyente». < Por su parte, lo» rojo» Jmmnor ? • 30 Bt w4 “ta de Wonjú. Llevaron tres columnas, de 2,000 hombres cada una. hasta puato» a cinco milla» de ChecMn. puerta de entrada a la anti co- • tarara de playa do Pus*» » oficíale» del Octavo Ejército inanl«tetaron que no se untla» muy ” preocupado» sata la aifam*"'' '» ■ Vb ti <m4bm 4b * Chinyonr. b IB » JtoSSír Im rejeeiiBmtofBtoiiii CmMMM BltoítoB * mTm ** W 1*1 tur i iV n . jo» el tuw pasado. DtnwXwJta U ** B * ; ** T .. Z», rnntirienes to Wto '» po mantuvieron a ja aviación tMto > thmtaateyor parto de» dte déspoto ► de efectuar ayer 1.200 ataquea. * El hecho de que tos rojos no re. * Mudaron su» ataque» durante ti *■ dte ,dé hoy indica que ta» consuntotil • te» W» m te» han* m tos y álunMMi clnc* ÜÍN| v & titre retí b Its * remuníiftii* «n varios Itrtfr deliren la m tomunistat mientras patrullaba Ib t* margen del rio Han. al sudeste de y SeúL a. ' : Al sur de SeúL te» tropa» «orto. Ib americanas b ; Ib bayoneta < WljbNi una colina ocupada por loa t omimramtoanTelMntorto WmÍ ™ Jú. que tote turba ti fuego de te an. । tutoría noytreTneHraaa 4e - bm (Ainos et» ' 120,000 tollMkMi in al norte de dicha dudad y que so avistaron eruoos enemlco* lotear». IO «Morana wr. d <to* taiéte por 800 hmntarra notidn*' I. dose fftro , t gterat dUM*lSl totoT a yjSdTy*4 mm* * y' La Segunda Divtaión rare ocasionó el 4T por atonte 44 •- lag bajas infligidas por toa Asenta M de tiem durante ti día do ayer. Dió muerte o hirió a 2275 rojo» y cap- * turó W en ti fronte centrió. n» j*#iittoadán asi WFáMjjA ' - H ««««tata ti sst» do Wonjú uegó a puntos a ie nueve, once y quine» müh» al audé L rote de dicha dudad. Da mayor nto netración fué iocrada IMbá noth r ta de lanza* de 900 ana * se abrió paso hasta un punto a co mUlas de CheclUtob'’ Í4á4Pa u ro • impórtente entere termterto ¡g y de carreteril' y L.OS, coreanos del sur eedbatlerQnp cuerpo a cuerpo» con ti enemigo „ o m sector. La artilteria norteo» wHrew átacó • una fuena to miga de LODO hombrea en otro. ! - Un portavo» norteamericano cas •. litlcó de Brave te mkhmsb tevím la Chechón. Desde allí toa rajo» podrlan avanzar hacia el sor. a tra» vis una do las dos puerto u te principal ruta do eocepe : A M (Continúa en toW»/
Se Permitirá Alza de 10% En Salarios
Decisión Provoca Dimisión de Tres Representante* Obrenos En Junta Estabilización Pedían Aumento 12% Por ROBKRT E, LEE JO WASHINGTON, febrero 16, í*») —La Junta de EstnbilIzéCión -.He: , Solarlos quedó dividida hoy al aprobar una fórmula nacional de salarlos, para permitir aumentos en, los jornales hasta un dies por cien- . to sobre tos niveles prevalecientes él 15 de eneró de 1950. Los tres representantes del trabajo en la Junta catalogaron la fórmula de "injusta e impracticable",’y renunciaron de sus cargos. La fórmula fué aprobada por tos tres representantes de la industria y tes tres representantes del Interés público del panel.' . Se esperaba que el estabilizador económico Eric A. Johnston apruebe la fórmula, que entrará en vigor cuando él asi actúe. So espera también qua la Administración realice grandes esfuerzos para que loa miembros <!el trabajo reconsideren su acción. Bajo la orden ejecutiva que creó la Junta, ésta no podría estabilizar los salarios a menos que tuviera representación por igual del trabajo. la Industria y el público. Un ' funcionario de la Junta dijo, sin i embargo, que el trabajo Mminls' trativo del grupo continuarla, a posar de todo: Los representantes del trabajo en la Junta hablan recibido instrucciones de mantener la demanda de un aumento de un 13 por ciento. Los miembros prometieron una declaración completa bobre «u» renuncias. Norma do Conciliación La fórmula de salarios, creado por tes representantes del público en la Junta, era uha de «ondltaclón entre las demandas hechas por el trabajo, y la Industrie. Aunque la fórmula no tendrá efecto inmediatamente en los contratos basa- . dos en el Indice del casto de vl- ’ da, como el de la Unión de Trabajadores de la Industria del Automóvll <CIO). a leg obreros d«l aubadot 8a permitirán aumentos en tes salarios de un 10 ñor ciento a base de loa .niveles del 15 enero de 1 I960. Los beneficios marginales, ta- . les como contribuciones para el plan de pensiones,* seguros, obtenidos éntre el 15 .mitotero de 1950 (ContíníÑi en la 16, Col. 3) ' r 1 1 l ' lljr^ rr ■ r "- 1 ARMAS ll&fSTRADAS t PASAN DE 60,000 » -a. s Desde el año 1936, en que le aprobó la Ley de Registro de Armas de Fuego, la Pollita Insular, según eetadlstizas, ha registrado aproxlmajamente 60,000 armas. Durante el periodo de amnistta otorgado por la Ley número 44 de septiembre de 1949, fueron registrados, seaún datos oficiales, 1.426 m- - vólveres; 351 pistolas, 31 rl- ¿ fies y 23 escopetas, con un to- * tal de 1,630 armas. Desde que se terminó la amnistía hasta el presente se han registrado 715 revólveh res nuevos; 131 pistolas nue- ** vas; 3 escopetas y 3 rifles, ron un total de 850 armas. i- ■ - , । ■