EL NANDO diario maraña
Precio 7 Centavos
DIX TIEMPO para LA ISLA, HOY: — Generalmente nnMado cea aguaceros de vea en cuando durante el dia. tornándoae aemlMt " nnvhe. EN SAN JUAN. AYEBt — Temperatura máxima M gradea: minima. TI grados. Presión barométrica al nivel del mar. a las *» de la tarde, 28.87 pulgadas de mercurio.
NUBVA YORK, octubre M (FU). —En la tarde de hoy te Informaron la* ten»peraturu «Igutentea: Nnev* York. M; ('Mego, 87; Wáahlngten. •; Miami. M. Pronósticos para mañana; Claro y despejado.
Precio Centavos
DIARIO DE V
la Marana
año xxxn
Post Office, San Juam P.**"
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACIÓN CERTIFICADA POR EL ABC SAN JUAN, PUERTO RICO ~ SABADO 27 DE OCTUBRE DE 1951
NUMERO 14526
Churchill Anuncia su Gabinete Omines . * * - ( »nj-■-Surge Base Para Discutir Nueva Línea He Tregua
Rojos Indican Una al Norte Del Paralelo Esperan Dura Discusión Pero Surgen Esperanzas •Poder Hacer Acuerdo PAN MUN JOM, Corea, octubre 26. (FU) —Los negociadores comunista» desistieron hoy de su demanda. la cual sostuvieron por largo t lempo, de establecer la linea de tregua en el paralelo 38 y propusieron una Une* casi recta como a diez millas al norte. Una caravana de vehículos de las Naciones Unidas con el personal de servicio y 14 corresponsales partió de la Base Avanzada de Munsán para Pan Mun Jom a las 9:30 A. M„ para las reuniones de los subcomités de tregua el sábado. La reunión estaba señalada para las 11 A. M. del sábado <10 P. M. de viernes, hora de Puerto Rico.) La proposición, Inmediata,mente rechazada por los aliados, forzarla a las tropas norteamericanas a rendir el "triángulo de hierro”, la loma del desaliento y otras posiciones las cuales han-<costado un alto precio. A cambio, los comunistas ofrecieron retirarse del territorio, Per el cual casi no ha habido laMAFA ¿N ¿AGINA 3 “ eha al sur del paralelo M, y dsl extremo odeidental del frente de combate. , i Ambos bandos sin embargo, mantendrían "control administrativo" del territorio por ellos entregado bajo el plan comunista. Aunque rote término no fuá explicado, se dfó por entendido que las zonas evacuada* w convertirian qí sónaa btarizadag t Lo* negociadora* nortea „er1c«m l informaron Inmediatamente a los comunistas que ¡a proposición de ello* "er* completamente inaceptable porque la linea sugerida no ofrjc g protección para las fuerza* aliadasDeclararon má» tarde, sin *mbarge, que la proposición marcaba una grao direfencla de U posición original de los comunista* y por lo tanto daba grandes esperaasa* de poder eveqtualmente llegar a un «cuerdo. Se h* vaticinado que habrá un periodo de fuertes discusiones. La proposición de los rojo*,-re veContinúa en la página 21, Col. 6) Un Pasajero Asalta Chófer Adjuntas Lo Atacó con, Martillo, Le Quitó $27 y Huyó PONCE. octubre 26. (Por Miguel Rivera, corresponsal)— Un chófer fué agredido con un martillo y despojado del dinero que llevaba, en el barrio Rábanos de Adjuntas. La Policía informa que Benjamin Santiago, quien conducía un automóvil público, fué asaltado por José Antonio González Rivera’ de 21 años de edad, quien se dió a la fuga. El Juez Municipal de Adjuntas, licenciado Luis Verges, ordenó * la Policía el arresto de González Rivera, aculándolo de robo y fijándole una fianza de 85.000. / Alega Benjamín Santiago que en l* carretera se montaron cuatro pasajeros y González Rivera, quedándose en Adjunta* los primeaos cuatro. González Rivera fletó *1 carro hast* Lares. REGRESA CON ARMAS Antes de llegar al sitio Balear del barrio Rábanos de Adjuntas. González Rivera le ordenó a Santiago que « detuviera frente a te caude un primo suyo. Visitó la casa y regresó al automóvil con un «acó en el que tenia un martillo y un cuchillo. El «tratador iba en el «siento pos(Continúa en la pág. 16 Col. S)
■ Alcalde Interine de la ciudad de Ntev* York. Hedor Joseph T. Sharkey, hace entrega al licenciado Manuel A. Gómez, presidente del Comité Puertorriqueño de Relaciones Públicas, de la proclama para h celebración de la Semana Puertorriqueña en Nuevs York, del primero ni siete de noviembre.
¡1 unsmo Pide Eliminar Uso > á«i w a Comercio A Socios Que Traten De Acabar con Práctica , '*-* i iri-»ifr 1'11.4- ■ „ El Instituto de Turismo ha planteado a la Cámara do Comercio el problema de loa ruidos Innecesarios que ocasionan Iba altoparlantes que se usan para anuncios comerciales. A este efecto la Cámara da Comercio se ha dirigido a cada uno de sus socios aolicitasdo cooperación y señalando que ‘<el uso de altoparlantes es una práctica de poco gusto, y de dudoso vglor efeettvo como vehículo de buena publUBdad...” Por otro lado, la Policía ya ha entradoeji acción contra las velloneras y aparatas de radio funcionando en alto volumen, aún en altas horas de la noche. Una patrulla de agentes está rondando los sectores denunciados como los más bulliciosos en la Capital Se recuerda que la ley prohíbe tocar radios en las tiendas, y que tanto éstos en las residencias como las velloneras en los bares no pueden operar tan alto que se oigan en la calle o molesten al vecindario. TURISMO EN ACCION Debido al enorme daño que los ruidos innecesarios están causando aquí al desarrollo del turismo, el señor Carlos García de Quevedo, director interino de la Oficina de Turismo, pidió cooperación del señor Fernando Rodríguez, presidente de la Cámara de Comercio, y éste envió la siguiente comunicación a cada uno de sus «ocios: "El Instituto deTurlamo plantea de nuevo el tan llevado y traído tema del ruido totalmente innecesario que ocasionan los altoparlante* usados como medio de anuncio para fines comerciales. '1E1 Instituto solicita nuestra cooperación porque saben de nuestro Interés en patrocinar y endosar actividades como ésta que redundan •" beneficio d * la comunidad. El uso de altoparlantes e» una práctica de poco gusto, de dudoso valor efeettvo como vehículo de bue(Continúa en la página 16 Col. 8>
NAVIERAS ANUNCIAN I AUMENTOS DE TARIFAS NUEVA YORK, octubre 26. - (MJL — Se anunció hyer que .-SRVl g* aumentarán en W<<> la toneURM a pr-U> del próxi 00 12 d¿noGulf Puerto Rico Conferem*. ’ll* Jo ««•»»« «eceaario debido a los aumentos sustanciatea ea les cestos de operación desde la última alza a principios de 1948 y más particularmente desde que estalló te guerra en Corea. Se le* notificó » las navieras que tes tarifas especificas po- < drten obtenerse solicitándolas de las lineas afiliadas a la conferencia. Estas lineas son: Bull Insular Line, Lykes Bra*. Steamship Company, Waterman Steamship Corp, y Alcoa Steamship Company, Timó Seis Mujeres En Bar San Juan Dijo Ser Enfermera. — Juez Ie Impone Multa» Una joven que, haciéndose pasar por anferinera del Departamento de Salud, timó a seis mujeres en un bar de San Juan, fué sentenciad* por el Juez Fernando Vizcarrpndo a pagar 85 de multa en cada uno de seis caso* de falsa representación. Margarita Berrios Merced, una agraciad* rubia de 20 años de edad, se personó en uniforme de enfermera hace unos tres di*». *1 Cuartel de P011cii.de San Juan y— de acuerdo con la investigación que condujo el Juez Vlzcarrondo— solicitó los servicios de un policía que la acompañan « Investigar a tes mujeres de' vida airada que carecían de la tarjeta en que se certifica su estado de salud, • En h creencia de que se trataba de una enfermera dedicada a dicho servicio, en el cuartel pusieron un agente a su disposición, dirigiéndose en su compañía a un bar de La Marina. Aquí comenzó la supuesta enfermera su inspección con el arresto de numerosas mujeres que fueron conducidas al cuartel de I* Folíete. TIMA A REIS Mientras esperaban para aer conducidas ante un juez, la “enfermera" les pidió un dóter a cada une de tea detenidas, con el propósito de facilitarles las tarjetas sin que fueran a la cárcel. Seis de tas victimas de te trams, al saberse burladas, refirieron el caso a las autoridades, proeediéndose al arresto he te enfermera apócrifa, oulen fué conducida a presencia <M Juez Vlzcarrondo. Contra Margarita Berrios no se hubiera jurado denuncia alguna al una familia continental con quien trabajó en la Baae Naval de Isla Grande te hubiese podido scogar bajo eu tutela. Sin embargo, oata oportunidad se esfumó cuando las autoridades navales rehusaron que ae la llorara allí estando bajo Investigación de tes cortea insulares. Las seis denunetes oontr» te joven. en cuyos casos se declaró cidpable, asistida legalmente del licenciado Carlos Bablloni*. fueron radicadas por tos timos a Rooa Rodriguez Ramoa. Mercedes Serrano. Paulina Barril Pérez, Carmen Nereida Torre* Rodríguez. Jacinta Vicen- , te Rodriguez y Josefina Rlvm. K juez Vlzcarrondo informó que sólo* 1 * 1 * "**’* * U
— . ¿O, VOL El Gremio de Chóferes Declara Huelga en Violación Convenio
El Gremio de Chóferes de San Jí*"' eI cual habla acordado EL MUNDO INC un convenio colectivo ds trabajo, violó ayer dicho convenio » declaró un estado de huelga que no está siendo respaldado por loa chóferes de la empresa a nombre de loe cuales se acor, dó el convenio de referencia. Este convenio que acaba de ser violate por el gremio se acordó con 1* intervención del Servicio de Con- > litación del Departamento del Trabajo. al cual recurrieron las partes ■portunamente. El Servicio de Conciliación Intersino cuando en el cuno de las negoeiactonés pe registró, un impasse ■1 exigir el gremio Una cláusula da «Bar untonate y ofrecer la emprese una cláusula sustituto. , Durante la intervención del Departamento del Trabajo LE £ ruado» intercambios da eonelllariAa
durante los cuales, y deseosa de faSí* 1 *" 1 •n ten<,Wo - >• empresa de EL MUNDO enmendó tu cláusula •ustituta, tratando de que fuera aceptable al gremio. Este propuso entonces dos enmiendu* por adición a te cláusula «ustituta y finalmente se llegó a un acuerdo cuando la empresa aceptó una de dichas dos enmienda* y el gremio retiró la otra. Esta* negociaciones fueron dirigidu por el conciliador don Julio Machuca, con quien corroboramos •noche todos estos extremos del acuerdo, confirmándonos el «eftor Machuca, y autorizándonó. a Informazto que. ptn to s efectos de Conciliación al caso quedó definitivamente cerrad* y sujeto única y exelustvement» a !• simple formalidad de te firma lo cual habla de f W W. ’M
*— ■ 11 Alcalde de Nueva York Proclama Semana Puertorriqueña . । । |B ■ F |r '' ~ fe'. ■ W ■ ■ W ‘ I ■ Ln - —a ■
> A la Izquierda, ai aeSor Cesáreo Camaeito. quien solicitó <1*1 alcalde Interino Bharkey la celebración de estos setos en beneficio de loe ptortorriquefloa residentes en Is gran urbe. (Fotografía do EL por César Gonsdlez j
Ascienden a 21 Los Accidentes ' WiHtarM ftMuhan Herido» en im (lioque De Aiu o y . (jEndoneta PONCE. octubre 25. t»r Miguel Rivers). —Otro sccidente'iautomovillstico ocurrió en el deavio de te carretera número tres, aumentando a 21 los ocurridos en esa carretera desde el me* de diciembre del pas*do sfto. ruando quedó abierta al público, aunque todavía no ha sido insugurada oficialmente. En e! accidente resultaron heridos los militare» Juan Zays» Rodríguez y Gilberto. Pabóq Ollven- . cía. > Según te inveitigación practicada por lo» policte» Tomé» R. Falcón y Alberto Delgado, el automóvil conducido por Lui» Rejas Feliciano, de 24 años, chocó con te camioneta guiada por Antonio Nle- ■ ves Santiago, de 82 años, resultando heridos ¡os dos militares que viajaban en el automóvil. . EN INTERSECCION • Se informa que la camioneta coi rrla por el desvio a moderada velo, i cidad. mientras que el automóvil 1 Iba “ligero" en dirección de Santa ¡ Isabel a Ponce. Al llegar a la intersección no redujo la velocidad. , chocando al automóvil, que sufrió desperfectos por 8100. Loz de te ; camioneta fueron por 8300. I Zayas Rodríguez «ufrtó lacerscio- . nes en Is cara y Pabón Oliveneia ’ <Contlná * *" *» P*» 1 "» C® 1
Delegados de la WKAQ A c e p t a r o p Integra Cláusula de Arreglo Loa delegados del Gremio de Prensa, Radio y Teatro rompieron nuevamente las negociaciones para ■ un «cuerdo satlsfsctorio con WKAQ RADIO EL MUNDO, al rechazar 1 ayer una proposición del Servicio de 1 Conciliación del Departamento del 1 Trabajo, presentada por el Comiaio- ’ nado Interino del Trabajo, seftor ' Blaa Oliveras en um reunión de ’ las partee celebrada en dicho DopartaAMinto. La reunión se celebró a aolteltud del Servicio de Conciliación y eo- ¡ mentó a las diez de te mañsns de 1 ayer en tea oficinas dal Comlsioi nado del Trabajo, en San Juan. Asisi tieron por la parte patronal los se- • ftorez Jmt Oviedo y José G. Gon- ■ «ttez. F PW el Gremio un nutrido ' grupo encabezado por el licenciado 1 Victor M. Boach, «bogado del mía- ■ no. Por Conciliación cataban preñantes el Jete de dicho servicio, se- ■ Sor Coltaso, y el conciliador, señor ■ Machuca. Al explicar tos propósitos de te . reunión, el Comisionado Interino del , Trabafo, señor Blas Oliveras, hizo . una exhortación pan lograr un na- . tendido que ponga fin al conflicto bntre 1a emtoora y el gremio y dijo > que el Gobernador d» Puerto Rico. , don Lata Muñoz Marin, siguiendo p su política de que los conflictos del trabaje se resusdvaa de la anaara
Huelguistas No Escuchan Al Presidente Este Exhortó a Regresar Trabajo Inmediatamente 102 Nave» Paradas N.Y. WASHINGTOÑTdTc. octubre 26. — (W) — El presidente Truman exhortó esta noche a los estibadores en huelga en Nueva York y Boston a que "regresen inmediatamente <| su« labores'' pero los dirigentea de los trabajadores en huelga rechazaron de piano la Idea. En declaraclonee emitidas por la Casa Blanca poco después de que te fuera referida la disputa. Truman dijo que “esta suspen•Mn de laborea afecta directo o tamedlatamentc a nuestro eafwmMlu do defensa". Apremié a IM hombres a que UfrMsnn “inmediatamente" al trabajo. Pero el dirigente de los huelguistas John J. Sampson dijo en Nueva York que el movimiento continuaría "mientras el Presidente no crea facetarlo declarar una emergencia necional". la huelga, ¡nielada hace 18 dia». ha paralizado S300.(M«.MM en embarquea, que Incluyen ma- * teelalea de guerra. Truman emitió sus declaraciones después que Cyrus S. Ching, director dei Servicio Federal de Mediación. informó a Casa Blanca que no habla podido solucionar la disputa en el seno de la Asociación Internacional de Trabajadores de MueMe («filiada a la Federación American» del Trabajo) . Sampson habí* dicho previamente que tos huelguistas se negarían » reintegrarse a sus labores a menos que el. Presidente Impusiera la reanudmw-do. laa «miMtfoanM entre la UíMón y lita hsvieroi . i Traman no dió ImHefoa de dlq. aMa dé nuevas nagoetaciSm. Pera pidió a los hhelgniqtM que regresaran al trabajo en tyaMjto del programa do rearase. El siguiente es el texto da sus declaraciones; "He sido informado por el señor Charlea E. Wlfoon. director de la Oficina de te MovtliMdón de Defensa. que debido a te suspensión de trqbajo por los estibadores, los puertos de Nuevs York y Bostón han quedado prácticamente paralizado» y que te ha movilizado materíale» vítale» para la detenía naclona!. Ya ha lido neceaarlo Imponer un embargo a los embarques ferroviarios a estos puertos. "El Director del Servicio Federal de Mediación y Conciliación me ha informado que el Servicio ne ha podido lograr la rranudagM» de las labores y que se han agotado todos los esfuerzos de mediación. “Esto suspensión de los trabajos ejerce un efecto directo e inmediato en nuestro esfuerzo de defensa. Los empleados envuelto» en eita grave euspenslón de laborea deben regreiar inmediatamente a cu trabajo en el interéa nadoq*!". F1LADELFIA. octubre 28. — (PU) — Lo» eztibadores de este puerto suspenderán mañana • te 1 P. M. sus labores para votar sobre la conveniencia de unirse a te huelga (Continúa en te Pág. 21-CoI. t>
Gremio Radio Rechaza Fórmula Conciliadora del Departamento
¡os cusía* am* especialista»— uno» «3 ejercen la profesión en te Capital y 440 en el resto de te Isla, inciuyendb las ciudades grande* como Miysgúez. Pono», Arecibo y otra*, * *. Mientras tanto. Culebra. Maunabo y Hormiguero» no cuentan con un telo médico y la mayor!* de las municipalidad»» pequeñas tienen uno o dos solamente. La proporción as do un médico por cada 1,100 habitantes en te Capital y de uno por cada 3,800 en el resto de te Isla. Fuentes muy bien informadas nos han asegurado que en los altos circuios (te los servicios armados de te Nación se está considerando te idea de acelerar los curaos preparatorios, como se hizo durante te última guerra mundial, para suplir l»s tremendas demandas por más servicios médicos. La Escuela de Medicina de te Unlvoraldad de Puerto JUco-resul-tarla afectada, naturalmente, con una decisión de esa etase. E8FEOAU8TA8 Hay una fuerte inclinación de parta de los médicos hacia Is especiallzación en diferentes campos do la medicina, cosa que hace más lucrativo el ejercicio de la profesión. De acuerdo eon el Directorio Médico preparado por el aeñor Jesús A. Sánchez, secretarlo ejecutivo de la Asociación, te siguiente es la ctaslflcaclón de lo* especialistas — luego de separar toa 5M que se deifican a te medicina general, medicina Interna y cirugía genera!: Obstetricia M. Tisiologla 33. Po(Contlnúa en la página 18. Col. 8)
U Comisionado interino del Tratemío jf !• “wraq*" i más sattofoctorja y rápida poeibte, te habla manifestado al Departamento su especia! interés de que el asunto se resolvieM satisfactoriamente. SOMETE CLAUSULA Acto aeguido, el aeñor Olivera» aometió una eláuaute que a eu Juicio tteplvería el tmpaiM. la eu»l fué (Ctatinúa en la página IR Col TI
PONCE. octubre M. (Por Miguel Rivera) — Mañana domingo, 28 de octubre de 19SL *e cumple un año de la espectacular fuga del peligroso fugitivo de la Justicia. Antonio Corroa Cotto, asesino de cuatro persona* y agresor de otras seis, toda* del barrio Villa Olga escenario de su. sangrientas fechoría» Hoy entrevistamos a la familia de este peligroso transgrosor de la Ley. Doña Angola Cotto Garete de Correa, anciana cuya edad legal o* da M año» pero que por ’m mifrimlento» aparento tener más. eoper» en Dtoe el regreso de su hijo a manos da la Justicia. La entrevista la resluzmo* en su residencia de la barriada Zarzal da asta ciudad y Junto a la zotera madre de Correa Cotto, estaban sus hijas Angela, te mayor, y Catalina., la menor. Con trato atablo fuimos «tendl-
■ Y JIM . ' Hí ■ A ’ "mH Wln.lon ChureMH. qnten tul Hamado ayer por el Bey forge a formar ! m nueve gobierno par* Gran BreMte rtezpue» de triunfar an la» otee- , rionr. celebrada» el jueves, aparece aquí «enríente al k*Ur de la lele. «te de 8a« EatobM en Lomiree de.imée fo taker votado. La mnltRad ' «clamó al líder emwervMtor qno ««umo unevanranta M» rienda. M gm Heme en uno «te Ira mamante* mée diflelte» en la Materia del importo —“v"- f ~»,»tw»»> , La Capital Tiene Más Médicos * - ■- ; Que Todos los Pueblos Juntos j Hay Tres Municipio» Que Carecen dé Dtwtore».— । 339 de los B93 Galenos Son EspecialiMa» ror~BENJAMIli“»ANTANA Redactor de EL MUNDO 'J »'*ú»*’»*n*e sólo 893 médicos sirviendo a una población ,<ie 2,2<)O,0(X) habitantes, de acuerdo con datos oficiales publicados por te Asolación Médica en *u directorio de «eptiembre de 1951. De los M3 médico» —como 33» de» —■—
Fué Rechazada Segunda Oferta LeonardLong Hacienda Eaperaha Ayer La Tercera Proposición Para Cubrir la Fianza L« segunda proposición de fianza ofrecida ppr Leonard D. Long al Tesorero de Puerto Rico fuá rechazads, ofreciéndose entonce* úna tercera proposición que era esperada ayor en él Departamento do Hacienda. La *nueva proposición, según Informó el tesorero tel L. Descartes, fu* hecha sobre la mioma base que la segunde, o »oa. a base de valore* en prenda. La* oferto* de o*ta naturaleza comúnmente aparejan te 1 suscripción de un documento en que se hacen constar como garantía determinados valore* del oferente. La fiansa que prostar* Long originalmente. y que ora do carácter personal, fué rechazada por el Tú•orero de Puerto Rico «l delerml- , nano después del correspondiente < estudio, que no era aeoptabte. । El estudio, que fué realizado por 1 tos contables del Negociado do Contribución sobro Ingroooo. trataba de । e.tablecer M tos valores personales 1 ofrecidos en garantía pedían repro- I lOontinte en la página a. Col. L) !
■ - 1 Al Año de su Fuga su Mamá Envía Mensaje a Correa Cotto '
A los 76 Años Vuelve Otra Vez al Poder Conservadores Tienen Margea de 25 Escaño* Sobre los Laboristas LONDRES, octubr» 38.- <PU).— Los electores británicos arrojare* hoy* a los laboristas del Gobierno ■y Hhmaron ai dirigente coneerv»dor Winston Churchill, de 78 año* de od«d, a que tomara tes riendas dol poder en esta hora da crista par* el Imperio. «o ropera que anuncie el lone* la integración to su gabinate. Churchill recibió uta noche la encomienda dol Rey Jorge VL quien en 1940 te encargó dirigir ■ Gran Bretaña a través de su mayor poligro do tiempos de guerra. Loa ronaervadore» trinnñsran •obro loa lahorlataa eon tm margen de U rocañea. n mar. gen <1*1 partido »ohre lea tomáa e< O II «neaito*, tetando aún cinco ncrutintoo por anunciar. El laborismo habla gobernado con sólo un margen de 6 escaño* durante los pasados 18 meses. Adviniendo sobriamente a to* británicos que “nos esperan tiempo» dlficUe»’ poro confiado en qua podrá dirigir el Imperio a tráete de los mismos, Churchill so dirigió al Palacio de Buckingham poco dwpués que el primer ministro laborista element AtUto entregara «1 Rey loe .imbolo» dri «oMern* luego 4* sote ates de r«g*nn «o Atttleo *ntottc*B éítetaRltatll declaró en un«s manífestacionu hechas al aaunctane m Victoria' "Nm esperan tiempo* «Mis», ten Pera la* te visto gw*»* y O peores aso te enfrentado. to» seguro do qn* tr has Rumia. “Usaremos no sólo tes fuerzas tal Partido sino el creciente mmtMo de te necesidad do devolver su posición a Gran Bretaña, necesidad ésta que ardo en loa contonee do hombres aquí y allende los marón." Los conservadores estaban jubtlosos eon la victoria. Pero tes proocupaba te poeibilMsd de qu* su mayoría en 1a Cámara de lo* Comunes fuese demasiado pequeña pora gobernar eficazmente. Be poolblo qua ChurchlU Inv*. te *1 puñado te literatea etegidu a que w unan * m gotate Mi 4* c**l telón. Los resultados s te 1 A. M. dol sábado (8 P. M, del viernes, tern de Puerto Rico) eran los siguientes; Conservadores: 318 Laboristas: 28*. Literales: 3. . * Otros: l Los conservadores han guiado M escaños y perdido uno previamente ocupado. Los laboristas han perdido 28 y ganado tres. El presidente Trumao cablegrafió (Continúa on la pág. n Col á> Pasan de Obreros A Propietarios Trabajadores del Tren Adquieren la Empresa Por JUAN 'MARTINEZ CHAPBL Redactor de EL MUNDO Los qúe fueron obrero* empleado» y dependientes de la compaftta del Ferrocarril de Puerto Rico y ras subsidiarias, son desde ayo» tea .dueños de la empresa. • En Fortaleza fyer por la tardo so firmaron tas escritura» modiaate tas cuales la Autoridad do Transporte traspasa totes tas propiedades que fueron de la Compañía del Ferrocarril a< la Puerto Rico Railroad and Transport Esta última perteneco «n mi totalidad a los antiguos obrero* y oropleados da la compañía anterior. Con **ta transacción *e termita una serie de operaciones quo ra*pezaron hace do» «ño» cuando loa obrero» obtuvieron un fallo favorable para cobrar «alario» atraa*do» que la Compañía Forroviarla no pudo atender y que oeailonó ra quiebra. Fueron .a Muñoz ante la íitu*ción qua se prooontó. ea quo toa obrero» no podrían totear ata haberes y te verían sin el empleo que venían desempeñando por muchoo ■ños. acudieron al gobernador Muftos Marín *n solicitud ayuda para su problema. El Gobernador patrocinó la Idea do que fuera *1 Gobierno de Pitarlo Rico el que adquiriese las propie<l«des y te siguieran operando tos trenes par* luego vender te» propiedades *' toe obraron. Lo Autoridad de Transporte pee lo* accionistas da 1* CompaAl* d* los Ferrocarriles y «tu subsidiaria* 88
dos. Lo impusimos dol propósito de , nuestra visita ■ su hogar. Le re- , rordamos a la «añora madre del fu- ( gltlvo quo mañana domingo te cum-1 ] pila un año do estar su hijo hu- , yendo de la Justicia MENSAJE AL H WO Fu* entonces que te atribulada ‘ madre compuso el siguiente men- 1 saje para su hijo, a Antonio Correa 1 Cotto, para quo cuando dote lo loa. * en el *itlo donde ae encontrare, co- 1 era a cumplir con el denso de la 1 autora de raa días. El mensaje dice aái: “MI hijo, tobe* entragarto. pues { he sufrido mucho". La familia to Correa Cetto ha vo- { nido un* conduct* muy religiosa desde que su hijo comen- n Todos ellos visitan frecuentemon- ii te la Iglesia para rosar por el hi- y (Conunúa M te página U. CoL 8) ('