el Mundo
Centavos
Precio 7 ■ Centavos
/ nwmm aa NUEVA YORK, septiembre 33. En la tarde «le hoy se registraron lite siguiente* temperaturas: Nueva York, i *4: Cltoago, M; Wáshington, 67; MI**’ ml. M. Pronósticos para mañana Nueva York y riudade* vecina*: defc, pe jado y fresco. La temperatura má»‘ tita alrededor de SO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY: Bastante nublado eon aguaceros dispersos.' EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, I* grados; mínima, 73 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:30 de la tarde. 39.92 pulgada* de mercurio.
diario maraña . EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
Entered as second class nutter. Poet Office, San Juan. P. R
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 29 DE SEPTIEMBRE DE 1951
ÑO XXXII
NUMERO 14502
Bradley en Corea; Estudia Situación
«Llegó con Experto En Asuntos Rusos — ■ Ven Poca Posibilidad De Que Rojos Acepten Negociación | Por ran newsom f TOKIO, sábado, septiebre 29. (P. FU.)—El general Omar N. Brjl'vy. j Jefe del Estado Mayor Combinado ! de Estados Unidos, ¡legó hay aquí F para realizar un estudio "sobre el ’ terreno", de las posibilidades de paz o de continuación de la gue-r». an Corea. Bradley llegó cuando las .•speranras de la reanudación de las negociaciones de paz, suspendidas hace 35 dias por los comunista?, eran más escasas que nunca. La radio comunista Ine'noó. escasamente tres horas antes de la llegada de Bradley, que los rojos rechazarán la proposición del general Matthew B. Ridgway sobre la reanudación de conversaciones en una nueva sede neutral. , La visita de Bradley, descríen oficialmente como "estudio rutinario”, recibió importancia significativa del hecho de que lo acompaña uní de los principales expertos del Departamento de Estado sobre asuntos Chaplea Bohlen. La respuesta oficial comunista a la proposición de Ridgway do trasladar la sede de las negoc -ciores a la aldea de Songhyón, en la "tierra de nadie” entre las lineas de las Naciones Unidas y comunistas, s' gue esperándose. La única esperanza que resta de que los esfuerzos de par tengan éxito se basa en la posibilidad de que loe comuniales presenten una proposición aceptable. La presencia de Bradley en Tokio Probablemente hará innecesirta la referencia de una proposición rola a váshington. Bradley es el jefe de Ridgway. Se conjetura qué papel directo desemwftará Bradley en los esfuer-os de mgrar la reanudación de las negotaciones. El primer comentario dire no cojiwrffek'ttfre tamo» ■ rr wwwlón ó» Radio Pekí¡®p que acusó al Comandante de ücfíuerzas de l*s Naciones Unidas ordenes de Wáshington de usar la ejasUón del cambio de sede para frustrar la reanudación de la conferencia ” No Habrá Picas En Río Piedras Las Fiestas Patronales Serán del 1 al 14 Por ALFREDO MARGEN AT Redactor de EL MUNDO Por primera vez en la historia de Rio Piedras sus fiestas patronales serán celebradas y patrocinadas por el municipio de San Juan y por primera vez. en muchos años, no habrá picas durante las fiestas en honor a Nuestra Señora del Pilar. patrona de la comunidad riopedrense. Ayer por la tarafe. la alcaldesa interina, señorita JosefinasHincón Marrero, emitió una Proclama decretando la celebración de las fiestas patronales de Rio Piedras en el periodo comprendido entre el 1 y el 14 de octubre. El Comité Ejecutivo de las tientas patronales de Rio Piedras lo preside la Administradora de la Capital, señora Felisa Rincón de Gautier y forman parte del mismo todos los miembros de la Junta de Comisionados y de la Junta Administrativa. Además forman también parte de él un grupo de ciudadanos de Rio Piedras. En cuanto al asunto de las picas ayer por la mañana se celebró la anunciada subasta de las picas que habrían de funcionar durante las fiestas patronales de Rio Piedras, pero la misma se declaró desierta. A la subasta, sin embargo, concurrieron numerosas personas in teresada» en esta clase de negocios. En ella estuvo presente la Alcaldesa. el asesor legal del Municipio y otros funcionarios del Gobierno de la Capital. NO CONCUBREN Cuando se anunciaron las condiciones de la subasta, por ejemplo, cuando se - anunció que solamente durante seis días se permitiría el funcionamiento de las picas, que la oferta mínima que se aceptarla serían $15.000 y que las picas no podrían ser establecidas en las plazas públicas, los lidiadores presen tes. no estuvieron de acuerdo con las condiciones, particularmente con el mínimo fijado de $15,000 y se abstuvieron de haeer proposiciones. En vista de lo cual, la subasta se declaró desierta. No contando ya con e! dinero que se espera recaudar de la subasta de las picas para cubrir los gastos de las fiestas patronales, el Gobierno de la Capital se encargará de sufragar los gastos de las mismas con fondos municipales, los cuales no serán crecidos, según comentó un funcionario de la Capital. La Alcaldesa espera, sin embargo, que lea fiestas: pato-—* f* Piedras resulta* ar j aci-das.-y aunque so se (Continúa en la página 16, Col 7)
I OTRA MULTA DE $1,000 POR GUIAR BORRACHO PONCE, septiembre 28. (Por Miguel Rivera, corresponsal) — Por segundo día consecutivo, el juez José Meléndez Vela, del Tribunal Municipal, impuso hoy una multa df 1,000 por infracción de la Ley de Automóviles. La nueva sentencia recayó en ¡ Heraclio Ventura, empleado del Gobierno, a quien se habla denunciado por guiar en estado de embriaguez y chocar un vehículo propiedad del Negociado de Control de la Malaria, del Departamento de Salud. Ventura había sido denunciado por tres infracciones de la Ley de Automóviles. En una se le declaró absuelto; en las otras dos se le sentenció a pagar $500 de multa en cada caso. En éuanto a una de las dos denuncias por infracción del Artículo 14 de la Ley en que se le halló culpable, la sentencia fué de $500 de multa o un día de cárcel por cada dólar que dejara de pagar con un máximo de 90 dias de prisión. Además, se le suspendió su licencia de conductor de automóviles por cinco años. Acordarán Plan Acción Contra La Tasación Comité de Fajardo Cita Otro» Grupo» de la Isla Para Actos de Octubre 7 Por R. SANTIAGO SOSA Jefe de Redacción Los comités de protesta* contra la tasación científica que se han organizado en Puerto Rico se reunirán en Fajardo el domingo 7 de octubre para acordar un plan conjunto de acción "cfñitra las injusticias cometidas por la imposición de las nuevas contribuciones sobre la propiedad inmueble.” El Secretario del Comité de Protesta de Fajardo, -pitar Isabelo Mercado, he Mirlad' una comuni' nación a las <r 1*» <> mités constituidos en los pueblos de oriente, en Arecibo y otras ciudades, invitándolos a la mencionada reunión. El Presidente del Comité de Protesta de Fajardo, señor Santiago Jiménez Solis. informó que “absotro» no cederemos hasta que la vara dei señor Tesorero de Puerto Rico nos mida con equidad y con justiéi»' El Comité de Fajardo se reunió en los salones del Club Rotarte local discutiendo ampliamente la situación creada por los proyectos aprobado* recientemente por la Legislatura en sesión especial. Dichos proyectos de ley autorizan a lo* gobierno» municipales a fijar un canon de arrendamiento sobre los solares que se disfruten en usufructo, en vez de fijárseles tributación por el Gobierno, y además amplían el periodo para apelar ante el Tribunal de Contribuciones, y facilitan los trámites de tales apelaciones al establecerse vistas administrativas locales y apelaciones subsiguientes ante el Departamento de Hacienda. LEYES NO SATISFACEN Estas medidas no satisfacen a los contribuyentes de Fajardo y de otros pueblos de Oriente, por cuanto se alega que los puntos (Continúa en la página 16, Col., 3)
Perón Anuncia Que Aplastó Rebelión Contra su Régimen
Habrá Vistas Sobre Carta ! De Derechos Ledo. Benitez Informa Comuión las Ofrecerá En la Semana Próxima Por BENJAMIN SANTANA Redactor def EL MUNDO La Comisión Sobre Carta de Derecho» de la Asamblea Constituyente. que preside el rector Jaime Benitez, dará vistas públicas durante : los últimos día* de la semana próxima. según éste informó. El licenciado Beníte* Informó ' también que la Comisión »e reunirá el lunes próximo ■ 1st S:SD de Is tarde, en el Capitolio, pa-! rn estudiar las proposiciones reclhidss y acordar todo lo relacionado eon las vista* pública* í sobre l« Corta de Derecho. Las vistas, en las que podrán parieipar to, dos lo* ciudvoano* Intere•ados, girarán en torno a las disposiciones más controvertíale* co- ■ mo las que se refieren a la libertad | religiosa, juicio por jurado, derecho ■ ■ de asistencia de abogado, derechos : I obreros y otras. I . Durante una etreyi»ta para EL ! MUNDO el rector Benitez aseguró I ! que 1«« únicas proposiciones reel- i I bidas han sido la de los socialistas i y estadistas. El licenciado Benitez dijo que habia hecho ún llamamiento a los 17 miembros de la Comisión para quó se olviden de los partidos político* mientras redacten la Carta de Derechos y que todos *e Mén con Interés y entusiasmo a la tarea encomendada. Agregó que están esperando otra* proporciones y que el lunes por la tarde fijarán lo* proeedlmtentati para la* dlscu»lone* de las mismas y para la» vtetas pública*. i "C-memos”. dijo "q'ie tratándose t ú -ste caso dú lo* V-recho» del ciudadano, es de eipecial Interés público la má» amplié discusión de los asuntos envueltos, particularmente los controversialeá” Para información de cada uno de los delegados han recopilado Informes sobre lo* derecho* humanos, según han sido analizados por las Na(Cóntinúa en la página 16 Col. 6»
Truman Pide Unión Cristianos Contra los Males del Comunismo
i Por MERRIMAN SMITH WASHINGTON, D. C„ setiembre - 28. (PU>—-El pre«ídente Harry S. Traman exhortó esta noche a las - iglesia* del mundo a unirse en una . "común afirmación de fe”' contra 1 los males del Comunismo y lamen- i . tó que hasta la fecha no he. logrado . que los dirigentes cristianos laboren ■ hacia dicho objetivo. Adviniendo que "toda la obra humana" y el "porvenir mismo de la { • Palabra de Djos" está en peligro. Traman dijo que tal aflrmación "demostraría la fuerza de nuestra fe comúp y nuestra confianza en su victoria final sobre las fuerzas que t la combaten. El Presidente habló ante los ads- ■ lentes a la peregrinación a Wá»h- । ington de religiosos, reunidos en 1« i Iglesia Cristiana de la ciudad.
Recordó a los dirigentes religiosos que los autores de la Declaración de Independencia y los fundadores de la República dejaron a lo* norteamericano, un legado re- ! Ilgloso que "nos Impone grandes i obligaciones". MENOS EXCUSA “Un legado religioso, como el nuestro, no es algo cómodo con que i vivir", dijo. "No significa que seaj mos más virtuosos que otro* pueblo*. Significa que tenemog mends excusa para actuar mal". Indicó el Presidente que el legado religioso de este pals significa también que debe luchar por la “justicia social" y contra el discrimen. la negación de la oportunidad y “lo* privilegios especiales". La lucha debe ser continuada también (Continúa en la pág. 21 Col. 61 1
IO f ■ JBB W M T i
— presidente Trama* sostiene ea sus manos el documento de la rendictóa japonesa mientras anuncia en la Casa B>'nga. el 15 de agosto to 1MB, la terminación de 1* ¿torra eon el Japón. A so alrededor, de Izquierda Maree**, regusto fita: Lee T. Crowley; el comandante general PMlHp B. Fleming; W1L Bam K D»vK to la Oficia* de Eetabillaaclón Beto
■vómica; L. B. Mailer, secretarte feato*eo*i del Trooro; J. V. Forrestal, toerotario to la Marina; Fred Vtaooa, TmMeata M Tribunal Rupremo, y el extinto Lento SeWtenlMKh. Merotarto del Trate*- >. primera IWr ri alatitaath Winton, D Leahy, to Traza**, y M « Swetariirto EMMo, ’cortolí*Hu¡L
* L - Br B| \ bbbbbBLJl
Kl xonrral Juan !>omingo Perón, presidente do Argentina a|»arece aquí mientra* arengaba desde el balcón de la Casa Rosada a sus partidarios durante una de laa pasadas campañas electorales. Perón anunció ayer que la revuelta que dirigieron rn la mañana de ayer dos generales retirados del rjérrltc
r- fué n|ila*tad» cinco hor»« después. A ta derecha al yerno* si presidente Perón junto a »u esposa Eva i- Perón. En fuentes extranjera» se dijo que ta revueln ta fué Inspirada por la oposición del ejército ■ I» a participación to la señor» Perón en I* política del o |>afx «Fotografía» de Preña* Asociada!.
Muñoz Firma Doce Proyectos De Legislatura De» Facilitan Trámites Apelación por Tasación. Nota de la Fortaleza For JUAN MARTINEZ CHAPEL Redactor H» »C NDO El G#b»rnr r Irn?; tn tarodoc» de lo» itt-. pro/éü to« qu» aprobó la Legislatura an su sesión extraprdlngHa de este me*. Los proyectos 1 y 2 de 1» Cámara enmienden el Código Polloico par» facilitar ¡a tramitación de alzadas de los contribuyentes contra la valoración de su« propieda- i de* por 1* Ta»aeíón Cien,tifl.«. "El proyecto 8. de la Cámara exime del pago d* contribución*» los lotares mtMgpipale* dados en usufructo. El proyecto del Senado 4 facilita la ínacripción de partido* por petición rebajando a un 5 por ciento del número «te alentóte* que votaron para Gobernador la» peticione* nece»aria« para 1* macripclón de partido». । En Fortaleza, después del Gober- i nador firmar lo, proyecto», se dió । a la Prensa el siguiente comunica-1 do: “En la tarda del 27 de «eptlem-, bre. el Gobernador convirtió en ley los proyecto» de la Cámara ¡ números 1. 2 y 3 de la última se- | alón legislativa. “Estos tres ptíSfectos están en- i. caminado» a facilitar la tramita-! cíón por paite «le lo» ciudadano» de alegación»» Sobre la tasación científica y aliviar el efecto qu» ¡ dicha tasación científica haya po- ¡ i dido tener en un húmero de casos ¡ i (Continúa en la Pág. 21—Col. í) 1
' Declaran Nuevos Precios Carnes Estimularán Crianza de Ganado Estabilizador Mejias Dice También Importaciones Satisfactorias tic Santo Domingo Tor RURU O Redactor IT EL MUNDO El Director de la Oficina de E»t*blliza«lón de Precito »n San Juan, •eñor Félix Mejlis, .declaró ayer qua toa nuevo» aumento» «nUos pr< ció» de la» c»rn»« no «Alo estimularán la crianza d» ganaíto VW m»
»«nr» lino que tormltlrto trae- * earn-, del extitenj»* »n ro dbúene» tatlat actoriaa Unta’ pare Al **• ‘ portador romo él con«umf<!nr | De acuario con la enmianda 2 [ al Reglamento de Precio» Máximoa ' 51. lo» nuevos precios pera el con-1 sumldor puertorriqueño serán romo sigue: Fitete, Sl.íh la libra rara» de | masa» 30.68 Ubre carne de gulaar, ain húaao. $0.46 libra; cost litar «car- , ne para guisar ron 50 por ciento de hueeo), 10.28 libra: carne molida, 10.25 IHwai carne de sopa (que i no contenga más de 75 por ciento hueso) $018 libra; hw»o» $0.09 libra. PRECIOS PREVIOS Los precios que reglan erterlormente eran lo» siguientes: Fílete.estaba libre; carne de masa. 60 a 62 centavos libra: carne de guitar (ain hueso) a <2 centavo» libra; 1 costillar, a 25 centavos libra, sopa. ’ 16 centavos libra; hueso, 5 canta- ¡ vos libra. La carne molida no tenia ' precio fijado. EXPLICAN ORDEN La Oficina de Estabilización de Precio» en Wáahlngton explicó ayer 1» orden de precio» para la» carne» como »igue; — f "La Oficina de Estabilización de ; Precio» ha fijado ún¿ precio máxl- i mo de $11 quintal pira el ganado i en pie; y ha establecido precio» má-1 xlmo» e»peclfico» en dótare» y cen- ■ JContlnü» en la págin» 16 Col. 51
Eximen ra Isla j v Descontroles Sobre. Salarios Gobierno Federal Cree । Arción No Hará Subir Precios de Artículos Por JAMÉS~F.~CÜÑNINGHAM WASHINGTON, septiembre 28 iPU)—El Gobierno Federal tomó noción hoy para librar por com, teto A lo» puertorriqueño» y a |j» rw»L idente» de la, tala. Virgen», de ta» regulación»» d» «atarlo» y brn-les La Junta de Estabilización 1* “taItrio» (JES) anunció qu» loa do» territorio» del Caribe "eatAn exento* de I* eitabillzación de aatartoi". La JES tiene juri*dleelón «abre -I peraonal ejecutivo, admlnlatcattvo y prote»lon«!. La Junta de Ettablllzaclin ■ de I Jornale, ordenó el 30 de ago»ta una exención «imitar par» lo, jor .itero, j de Puerto Rico y 1a, Isla, Vlrga1 ne». - La JES no pudo estimar el númsi ro de puertorriqueños afs tsdo, (Continúa en 1» página 16 Col 6)
Diario de Forrestal José Stalin Propone se Induzca a los Japoneses A Rendirse Para Después Zurrarles la Badana
IV En mayo d* Í94S la cueatlón más urgente era cómo poner fin a la gu-rra can Japón, tras lo cual asomaba el problema mucho má» formidable da la» relacione» norteamericana» ron la Unión Soviética. El presidente Traman envió a Harry Hopklna en »u última misión a Moacú para obtener í»egún éste dijo * Forrestal I "algún avalúo de I* actitud rusa”, Forrestal no vió los Informes, pero McCloy «entonce* Secretario Auxiliar de la Guerra) le dió un reeumen d« ello*. Stalin, eegúh Indicaban. *e habla mottrado lo má* rompí•cteate; lo* ejército* aoviético* serian d»*pleg*de* sobre la frontera manchuriana "el 8 de agosto”; Stalln "no tenia pretensiones territorial»*" en China y apoyarla a Chiang Kal-Shek como el único lld»r suficientemente fuerte para unificar el país. En cuanto » lo* término* relativo* a Japón, Stalln sugirió, en la interpretación de Hopkiiu. que "tal vez pódeme» obtener una rendición sin usar la* palabra» •rendición Incondicional 1 para luego "zurrarle» la badana.” E» claro qu» Forr»»tal no estaba convencido de que é»ta fuera la aoludón correcta... El problema de loe término» de paz fuá afanosamente discutido en las- reunión?» de toe eecretario» da Estado. Guerra y Marina durante junte. El 12, Forr«»tal ds-
claró que ésta era "una de la» cuestione» má» aorta» que enfrentaba el pal»." y un» »eman« má» tarde el Ism* fué de nuevo: REUNION ESTADO-GUEBRA-MARINA 19 de junio de 1945. 1—, Término» de rendición; La proposición de Grew «Secretario de Estado, Interino) en el cual Stimson está vigoro»*m«nt» d) acuerdo es la de que debe hacerse algo en un futuro muy próximo que indique a los japoneses la clase de término* de rendición que le* aerlan impuesto», y particularmente qu» m le* permitirá retener su propia fama do gobierno y »u» Inatltuciones mitgiosas. aunque al mlamo tiempo haciéndole» ver con claridad qu» no» proponemos destruir rornpletamentc toda huella de milltarismo japonés. Tanto Stimson como Grew Afirmaron con gran énfasis que debía realizarse wte movimiento, y que si m quería que fuera efectivo tendría que hacerqe antes de qu» »e lanzare ataqúe talguno a la tierra firme japténe»» LA NECESIDAD DE INVADIR A JAPON ‘Mientra* tanto, el PreaideM-. próximo a partir para la conf-t-renciq d» Potedam. tonta que hacer frente a un problem* militar. Doa año» de«pué« Forrestal escuchó de lebios de McCloy un
relato de la reunión calibrada en aquel entonce* en la Caca Blanca, "en la que »e tomó ta decisión de proseguir ron I* inva»lón de ta* l*l»« japonesa," “El PtesIdenM." “ di jo McCloy, "preguntó a »us cont-jeros militar», ,1 tal Invasión »ra n»ce- . sarta. Todoa estuvieron de acuerdo en que *1 lo era. Finalmente te acordó qtM *e proseguirían lo» plan»» par* 1a invasión d« Kyu»hu pero que »e trstarla nuevamente »1 punto ante* de ponerlo* en ejecución, y el Presidente m reservad* 1* «ieclalón d» al deberla o no tanzárw el ataque en la planicie de Tokio.) cuya opinión no habta dúo *olicltad«, *e declaró a petar de cato a favor da realizar primero una ofentlva poli tlca«, incluyendo alguna alusión a 1* -bombs atómica y la promt- ‘ aa de dejar en su puetto al Embajador; lo» lidere» militar»», recordó McCloy, “se mostraron algo aorprendldoa por au intervención." pero el Presidente rrcibió con «grado la idea. Laa notas contemporáneas de Farmtal muestran el dctenvolvimtarto da la política: 26 de junio de 1945. Se discutió ta cuestión de un, declaración pública dirigida al pueblo japonés «abozando lo, término» de rendteión. El aeftor Stim»on. leyó un memorándum i qu» ae proponía *nvlar al Pml(Contlnúa en la página 16, Col 7>
Revelan Que Líderes Golpe Han Huido i Fueron identificados Como Generales Rawson Y Benjamín Menéndes Por WILLIAM F HORSEY BUENOS AIRES, setiembre 28 — (PU>.—Do, generales r«tit»dos del Ejército de Argentina dirigieron hoy un» rebelión contr» el gobierno del presidente Juan Domingo Perón pero cinco hora, después éste anunció qu» el levantamiento habla «Ido aplastado. BUENOS AIRES, «etlembro M. — (FU) <— Se anunció «ata noche que el general Joto Metonto», uno de lo* dirigente* del frustrado levantamiento, había sido arrestado. Tras el anu»rlq del -Ministra de lo Interior, Angel Bolenghi. »e informó, egtraoficlalmente. que Menéndes se encontrab» confinado en el Colegio Militar, cerca del Campo «le Mayo. Se Ignoraba el paradero tol general Arturo Kauson, el otro jefe de la conspiración. Hablando por ta radio oficial argontlna luego que tas tropa» léalo, habían aplastado a tos elemento» rebelde» en ta baae aérea de Palomar y en el Campo de Mayo, ambo* en tas afueras de ta Capital. Perón dijo a una multitud reunida frente al Palacio Presidencial: “Todo ha terminado." Apremió a la multitud. reunL d« por te iwdnroaa Confederación «•eneral de Tchajtonre», que «o dispersar* «m calma Previamente Pern h»bla aparecido en el balcón del Palacio para informar a la multitud que la reto. Itón habla *ldo dominada y un anuncio de 1» Radió «ri Gobierno habla alegado qu» lo» lideres dé T» • r»vu«lta habita huido. Fueron identificado, cuno loe general», Arturo Ranzón, ex prorideate provisional de Argentina; y Benjamín Mdnéndex (Todo* Im Inform** procedentes d» Argentina preceden del Gobierno, mediante ta radio controlad* por el (¡etomol Tropá* leales a Perón rodearon la tose aérea de Palomar cañoneándola. según .el Gobierno, y ahora la i dominan completamente. Unidades de caballería a» rebelaron también en el Campo de Mayo y algunas tropas montadas y cinco carras blindado, salieron del esta, blectmtento. Inform» el Gobierno qu» los rebeldes fueron atacados por las tropas leales siendo derrotados. El general Angel Solari, Comandante en Jefe del Ejército de Argentina. oct«pa ahora el mando en Campo da Mayo Perón, quien reató Importancia •1 lesaatamlento, hl»o frente a la revuelta declarando an "catato de guerra Intern*” — equivalente * catado de asedio — y anunció que todo militar que partlclpásc en ta rebellón aeria fuellado. Se informó que Alfredo Palacio,, candidato presidencial del Partido/ Socialista Argentino, habla sido arrestado y conducido « la sección política tol Palacio Presidential. Patón fué prontamente apoyado por ta Confederación General de Trabajadores, que (osttene poderosamente a su régimen. Se declaró una huelga general quedando loa trabajadorea libre* para coaccntrarea frente al Palacio Preeidential y exprrear tu lealtad । al Presidente. “Este levantamiento — declaró (Contina* en 1* pág.' 21 Col. 3) Comité Atenderá A las Cuádruples Celebrará una Reunión Con Alcaldesa Rincón El ¡une* a tes 2:00 de ta tarde w celebrará en la oficina d» ta Administradora de la Cápltal. aeftor* Fall»» Rincón d» Gauthier, une reunión ron el propósito de oryanlzar un Comité qu» »e ocupe del p< evenir d« 1a* cuádruple*. Para esta reunión ta Alcalto** ha citado a un «Innúmero de p-<-rone« ropreaentativaa de nuestra comunidad. El Comité que a* ha de eroer m» *ún Informes qu» homo» recogido, •e encargará da seleccionar un *1tergue adecuado para laa cuatro rriaturltaa. p«r« >ua padrea v domé» hermano». Ademó* se hará cargo de que la* cuádruple* no carezcan de una «prop teda alimentación, ropa*. *aia-t-nda médica, etc. En reladó» con la erd«n Motada por el Director del Hospital de ta Capital de que solamente se emitirían boletín»» toa viernes sobre 1a salud y condiciones de tas -.ridruPtex ta alcaldesa interina, aeñorifa Toaeflna Rincón, ae limitó « é«er cuando ae la interrogó sobre el asunto, qu» ella no desraba hacer comentarte alguno por creeríque al dictar *1 Director del H->#ital cea orden, algunaa razone» tqádrla paTB •lio.
i Hacen Nue vo Plan Sobre Crisis de Irán I
Se Crearía Nueva i Entidad Petrolera Inglaterra Pondrá Caso Ante Consejo Seguridad De las Naciones Unidas, For DONALD J. GONZALES WASHINGTON, septiehbre 28.—| <PU).—Estados Unidos trabajaba hoy en las nuevas proposiciones pa- 1 ra resolver la crisis angloirania, in- i el uso el estudio de un plan que ' ' crearla una nueva compañía petro- ¡ j lera con un director neutral ¡ Mantras tanto, la recomendación | final norteamericana sobre rual- , quier acción de mediación fué term I porosamente bloqueada poi la deci- ¡ sión de Gran Bretaña de poner la i disputa en manos del Conejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Law autoridades norteamericanas trataban de determinar si esa acción cerraría la puerta a cualesquiera esfuerzos de mediación fuera da las Naciones Unidas que este Gobierno pueda proponer. La crisis petrolera y sus serias , ramificaciones fué discutida por espacio d ’ 90 minutos en el Departa- . ’ mentó de Estado por Sir Oliver ' | Franks, el Secretario Auxiliar de Estado, George G. McGhee, y el as sor presidencial W. Avereli Han. I • man. Las autoridades dijeron qu»T el! j Departamento de Estado y Casa | Blanca buscaban una nueva fórmu- ¡ la de, paz basada en "firmes propuestas" que tanto Gran Bretaña | . como Irán puedan considerar sin | 1 recurrir a la fuerza armada. । Una de law propuestas establecería una nueva compañía petrolera. Irán controlaría pata compañía bajo contrato y se emplearía a muchos técnicos extranjeros, principalmente britAi ni ros. । Bajo ese plan, los británicos usarían sus tanqueros y otras faciltdar des para llevar al mercado el pov । tróleo producido por la compañía . controlada ppr Irán. El director de la compañía se selecionaria de un pala ‘ neutra!.’’ Bin embargo, e! temor principalmente prevaleciente aquí es ) que la crUiáf Iranís ba>a progn/Ul® M» 1 e-tr*»ue aup el Gobier- «« lr»»fn nn *- • J El DépRrt*mento de En -«Informó qu« no átate informacvii otlcisl , de la inraut»ckm por parte to Irán , ¡ de 1* refinería británica de Abetor, . pero al mi*mo tiempo hlzo ctaro I que no duda qn* ew «crúón hay» , tenido lugar. ' •..i*