EL MUNDO
nueva la tanto Aa My mMktormataa*Ba temperaágutoAra NaqvaVltarl' M; CMe^é^2* Aal W***2*Jfln ra y áeelJA ea la tura
PRONOSTICO» DEL TIEMPO PABA LA ISLA, HOY: — OcarionalaMate nublado con aguaceros dispersos y truenos Matadas por ta tarde. EN SAN JUAN. A YE*: — Temperatura máxima. U grados: minima. M gramar, TtoÜ^íteEte“nte ».«'Pagadas de mercurio. ■
DIARIO Maraña EL PRIMER DIARIO BN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
NUMERO 14377
AÑO XXXII
““rSr omeTSÍ J’S? r«¡*
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 12 DE MAYO DE 1951
Salud Advierte Sobre influenza
■m T , ,f' \ ’" 4 V <> r Ty / 1 ' Dr. Pona Instruye Critican a Dawson Jefes de Unidades ■
En Primeros Tres Meses Hubo 25 Muertes.— Hay Médicos No los Informan Por Luto Hernánrtes Aqulito Redactor de EL MWM El Comisionado de Salud, doctor Juan A. Pons. manifestó ayer quo se han dado instrucciones a los ofl. cíales de las unidades de-Salud Pública de la Isla para qtejédtén atentos a cualquier brote epidémico de Influenza en sus respectivas localidades. Izn cBMis de muerta por esta ' enfermedad durante loa primeros meses del a*o ate-tnsaron a 25. que se distribuyeron en la forma siguiente! Enero, siete en. nos; febrero, since y mano, trece. Todavía no han sido computados loo meses de abril y mayo. Refiriéndose al brote de Influenza que ha ocurrido en muchas poblaciones de la Isla, informó el doctor Pons que aún hay' Muchos médicos que no informan los casos, y que May también jefes de unidades que no informan la situación de sus poblaciones respectivas. Dijo, asimismo, el Comisionado de Salud que en los casos de influenza el Departamento lo único que puede hacer es instruir al público ito«Vitar la enfermedad. Indicó que en caso de otras enferme, dados.como, per ejemplo la tifoIdea, se puede buscar la fuente «a*, peclfica y proceder a la vacunación,' pero que en cuanto a la Influenza no se puede hacer nada directo. Situación en ManaM Dimos cuenta al doctor Pona sobre un telegrama enviado por «1 al. calda Rosa de Manati a EL MUNDO, en el que informa que aquella población U confronta con una grave crisis, debido a "una tremenda epidemia de* Influenza, sarampión y varicelas" y debido también al hecho de que “dos médlcoe municipales no son suficientes para atender de 300 a «0 pacientes diarios que requieren urgente atención.” Dijo el doctor Pos. que aun- *****. dSHteZoartal Oficial Médico de h población, v jUqmfdDb. vA«aiim nar* nMA infra»- ? te de Manatí respecto de las enfer<Continúa en la página 3d Col. 4> Caballo Furioso Mordió a Peón i Que lo Atendía Investigan Si Padecía De Rabia.- Atacó Yegua Y Dos Mulos en Utuado Un caballo que se cree padece de rabia mordió en el pecho al peón que lo cuidaba. El peón tuvo que ser sometido a tratamiento antirrábico. El ahí mal, en fo-ma furiosa, mordió también a una yegua y dos mulos. El suceso ocurrió ayer en la finca del seftoé Jorge Frau. en et barrio Buen Consejo, de Utuado, collndan- * te con Jayuya. Según la historia referida, el caballo cambió de conducta súbitamente y empezó a morder todo lo qua hallaba a su paso, inclusive al peón Angel Arce. Con motivo del estada a que habla llegado, fué necesario sacrificarlo para remitir au cabeza para examen de laboratorio en el Depártamete de Salud. En la mañana de ayer el Inspec. < Continúa en la pág. Id CoL 1)
fó* Eodrigren
ly' ■ ■’' Wr Donald A Dawson, ayudante del, presidenta Traman, declaró el 10 de mayo ante el subcomité del Senado que InveaUga el funcionamiento de ta Corporación de Reconstrucción Financiera, Juró que » nunca utilizó su posición para Influir en la concesión de préstamos, como se había dicho anteriormente ante el tobeomlté. (Feto Prensa Asociada.) Comité Hace Una Censura Por Sus Actos * *.*.y~- ’ Afirma Que el Ayudadle Casa Blanca Perteneció A «na Red ¿k Injfluencia Por WanúnlMfeo M . WASHINGTON, D. (X, nugm 11I dijeran hoy ó Donald JE Dwwoon. ► están convencidos doraue éste peri feneció a una v rw de influencia" que afectó advertamente a |a Corporación de Reconstrucción Financiera (RFC) pero lo exoneraron de toda actuación “Ilegal." 1 J. William Fulbright, demócrata de Arkansas y Presidente del Subcomité Senatorial que investiga el 1 “favoritismo y la influencia" en la RFC. rindió el “veredicto" después que Dawson terminó su testimonio, . que duró dos-días. Maní test ó Fttihrlght que el testimonio de Dawson — esperado por el comité durante diez semanas — puso fin prácticamente a la invertí1 gaetón. Indicó que el informe fina! । será emitido dentro de dos o tres semanas. , , El senador Paul H. Douglas, demócrata de Illinois y miembro del comité, dijo que la Investigation ha- . bia servido su propósito porque la RFC ha sido reorganizada y “hemos 1 Impuesto el temor a Dios a muchos Individuos dados al “arreglo’". Le DeernBMtea Afirmó también Luqas que “el cordón umbilical que conectaba a • Dawson y a la RFC ha sido cortado" con el nombramiento de W. Stuart Symington como único jefe do la agencia, en lugar de la vieja ln ‘ eír * dg Dawson negó repetidamente que tratara de usar su posición como atanor del Presidente. — encargado de ta aslgnacíón''W empleoi fede- , rales — pare Influir en las dectaio(ConUnús en Ja He M. Coi. 5)
' ****** ** J***’ ** íítata M9 WIWWW fe
'Procurador HaráReunión Con Jueces
Favorece Policía Imponga Multas Sería en Casos Violación Leyes Sobre Trana'lo. - , Deacon «eatio mará Cortea u «_ ■ . * > < ’ Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO El Procurador General, licenciado Víctor Gutiérrez Franqui. favorece que se legisle para autorizar a la ] Policía a actuar a manera de jueces de transito. . i Cree que los agentes de la Uniformada deben estar i u torlsados I para Imtwmer ciertas y determinada* multas en algunas de tan Infracciones a la Ley de Ataemé 1 «lies. < El Procurador General dijo a EL 1 MUNDO qu» tiene bajo estudio ésta l y otras medidas que. según cree, i ayudarén -mucho a,facilitar los pre- < cedí miento» en ese tipo de Infrac- < clona;, i E* resultarla también en la des- , < codestlón ¿el trabajo en las salas list Tribunal, Municipal,, especialmente las de la Capital. Para discutir todos los aspectos < de la dltuación, el Procurador se 1 propone citar a una reunión a todos los jueces municipales y oficiales . ¡ policiacos de las zonas más afecta- '. das por él problema. El Procurador General erre que , al anta Iseeho de manejar un vo- ¡ híeulo de motor, luego de babor . apurado unos tragos de aleohoL briaguta. “constituye en ai un delito grave.” Agregó «ue. Igualmente, a juicio i I suyo, constituye también Un delito 1 grave conducir un automóvil en ee- i fado de atolondramiento o en forma negligente, porque tanto en estos casos como en el anterior, el 1 chófer que asi setús esté atontando ' seriamente cbntre las vWagde otros. Hasta el Procurador General lio- 1 gó la querella contra cierto chófer I de una pisKWjfq que recorre la ruta entre Martin Pefta y San Juan, por ta avenida Fernéndez Juncos ¡ El martes por ta noche, eximo a las 1 ttm-al chófer un cuestión tuvo una ha/ren*WttWw» - ■ Todos abandMsrnn *1 vehículo en * I?©» । del otro y corriendo a una velocidad ij exagerada ”•> 'f. '■' i Favorece Mgiséeriéa El Procurador General favorece 1 (Continúa en la ptglná 14, CoL 5) 1 Celos Causan Tripleítagedia' En Salinas • Laó $ánchec Se Suicidó > Tras Matar a Ex-Amante ¡ Y Alejandro Morales ] PONCE, abril «.- (Por Miguel ; Rivera, correqponSpl). — Loe celos ] motivaron una tragedia triple en ¡ .Salinas, en la que murieron violentamente una mujer y dos hombrea. En el eltio Las Mirlas s medio kl- - lómetro del pueblo, lalida hacia Ca- i yey. ayer a tal 11 de la noche, unoe : vecinoi oyetón tinos dispares. A las 7 de M maflana de hoy fué que se dieron cuenta que los disparos fueron él trégico desenlace de un triángulo amoroso. Los protagonista! de la tragedia fueron la seAora Asunción Bermúdez, de M aftos de edad: Alejandro Morales Alicea de * y Laó Mn- ; ches Jiménez de 34 aftoi. El cadáver de Asunción apareció eon una herida Me bala en el lado Izquierdo del tórax: otra herida en (Continúa en la pág M. CoL ?>
Los Chinos Concentran Tropas Para Una, Inminente Ofensiva
s La Familia del General Ridgway Llega a Tokio El general Matthew « Ridgway da ta bienvenida ten a VeMo, y a 04pegada, le eo¿rs BIMway «- • d» rapeea y'a ra hita de dos a»ee di» edad en el Je: “Bote os el á£>*o Mta dáá« 'M¡r. » Ge•reptarte Kaneda, <q W* M do may* en mmM apartas ms únaos Mta. (Pifegrstto •» P. A) i tingo. La famHla del Mñteal voó Medá mfiKp, ■ -WWW» -qe _
~ Mhrahall Prenent* Carta a Senadora» en Prueba 1 IwQne Wáhhington Tuvo Informado al GendWal F«r JtNO<~L rrxKuT WASHINGTON mayo 11. (FVl-El presidente Trumsn dijo ai general Douglas MacArthur el pare do 13 de enero que su estrategls en Cores estaba dertlnada a tiempo 1fora llevar a cabo el programa de rearme de Retados Unidos y tlísntcner « nuestros “dOBeñpersdamente neceasrios" altados luchando con *— — ’ -.nóre.. -
Hallan a 21 Culpables En Arecibo Bbnca Canale* y Otro» Convicto» de Aaeninato, Ataque Para Cometerlo ARECIBO, mayo 11. <Por Víctor Rosario.’ correátoniaD—Un veredicto de culpabilidad por el delito de asesinato en primer grado y tres delitos de ataque pva cometer asesinato rindió esta mails na el .Jurado de la Sección de Arecibo del Tribunal de Distrito que juagaba a 21 nacionalistas por loa Bureaos en Jayuya en octubre de 1950. El jurado rindió el fallo a las 6:30 de la majlfoa de hoy. después de haber «stagKideliberendo por espacio de más afires horas. Entre los deejaisdo» culpables ae hallan Blanca Canales Tórresela y Ello Tórresela, parientes del nacionalista Grisello Torrezol». quien murió en el infructuoso Intento de sMsinsr al presidente Truman, en 1a Casa Biqtr. Fecha Para Sentencia El jues Rafael Padró Parts sehaló la fecha del ,13 de mayo, a lagsnuevs 4a la mshana. para dictapAentencta. ‘. Muáhroceao empezó el dos de nbrM Mnlmo. Anoche, a las 12:30, el Badró Parts comensó a dar laa ,'lnirtnicciones al jurado. Tiakta Ias 3l4&. hora en que dicho cuerretiró a deliberar. El tatarata del MMkiaterlo Público estuve * Mrgo -da n*»! éosé C. Aponte, praKlpal acusador, y, el Turno de refutación, a cargo del flsfal Baldomcro Freyrg, En «I Jubete participaron tamMMfÜ* fleatea Honorato Pan drill ©1 RjnaldL Guillermo 4» Gil Rivera Matlagu p TXI x ’ rt * y 1 W* MuU ' Charles ML JuUá y te do los demás 3» coacusadas, per tas Uceneiadod Francisco Hernández Vargarty Juan Harnándea Vallé. Otree A<MmmI|Mi Además de Éf Canales y Ello Toi reeola, los acmedos declarados culpables de loe delitos It1>rmado« •ont 1 -.' Mario Irizarry, Juan Antónité GonzMez. Jaime R Crespo, Ramón Otero Lozada, Ovidio Irtzarty Rivera, Carlos Sánchez Rivera Luis Moraleé Negrón, Luis Rivera «anttago, Miguel A. Marín Dávila, Alfredo Rivera Pabón. Luis Darlo Fernández. Ramón Sánchez Rivera. Eladio Torres Román, Fidel trizorry, Miguel A. Rivers Santiago. 1. Rodriguez Olivera Admidlo Marin Pagán, Reinaldo Morale! Negrón y Miguel A, Román. A éitoe ae leí imputó la muerta del policía Virgilio Camacho y el atentar contra la vida del policía Modeato Entrada y los ciudadanos Antonio Negrón Rivera y Miguel Figueroa Diez. El jurado que entendió en e»te casó estuvo Integrado por taz siguientes personas: Nicolás Moreda. Bienvenido Santiago, Miguel Ramirez, Eduardo San Miguel, Rafael Concepción, José a. Amador, Ramón González Vélez, Julio Gallndez, Juan Amézaga Galtart, Julio V. Cordero. Jeta Vázquez Fuentes y Elsio Freytet.
Éit ía Nadón Anunciarán Exámenes Para un Gran Número Ocupaciones Técnica» Numerosas oportunidades de empleo retan diapoethles en Washington. y otras partei de la Nación, según un anuncio hecho por la Comisión de Servicio Clvü Federal a través de la División de Asifntos Fedérelos de la Oficina de Personal. La agencia está enunciando exámenes de servicio civil para muchos rsrgos en el Gobierno Federal a desempeftarta en la Capital Federal y en algunos citados. Los txámeneA los cusios deberán tomarse en. Washington, retín divididos por materias tales como eyricola, negocios y economía, ingeniería y clendA medicina, misceláneas, educación y trabajo eoctel. taquigrafía y mecanografía, y otras Se darán exámenes para especialistas en mercado agrícola y de peacadertas; inspectores de productos Bvicotas y ganatlerta, frutas frescas y vegetales; científico para investigaciones agríenlas: agrónomos, tecnótogq ge algodón; coordinador avícola y do veterinaria. ContaWea y auditores, analista de. negoeira enáltete de industria y sllmentos: especialista en indusdustrlas; economlata; tasador de préstamos, especialista telefónico. (Continúa en la página 19, CoL SI
tro Rusia El Secretarlo «te Detonas, general George C. Marshall, leyó hoy la carta de Truman ante los in- ) veetlgadores del Senado. Los aenadorei exigieron qua M produjera la sarta después que las partes de le misma quedadsa a conocer hace doe <tlae revelaran que el presidente Truman le urgió a MacArthur que aotuare con "gran prudencia" para evitar envolver o Rúala'en la guerra. Amenasa Guerra Declarando por quinto día conaecutivo ante los senadores Mar- ' shall dijo a éstos que la amenaza de guerra general es "mucho más i grande" en Aria oue en .Europa. ¡ Én el Lejano Orente, dijo, los soviéticos pueden perder algo que t yo poseen —la China comunista. Marshall también teveló que tea tropas americanas recibieron Instrucciones el paeedo 2# de junto — cuatro dias después de Iniciarse el - conflicto coreano— que se defendieran ri Rusia intervenía. Pero también se tea advirtió que la intervención soviética no slgnk (Continúa en la página IS CoL 4)
i JuÜkia Tarda, Pero Llega s__ Acusan a Anciano y Sus Cuatro H i jos De Crimen Perpetrado Hace 9 Años ■ >
. m— Redactor de EL MUNDO El anciano Antonio Rivera EequiHn, do 72 altos edad, y cuatro ocurrida en el barrio Ceiba Norte de Junara el 27 de junio de U41 El ftoáal Véles aneó a Antonio Rivera y a aua cuatro hijos do aseBínate flanzaa de WfS a S uno ordenando el ■Ct. u d * H Otras^étaq Riytra Esquide perjurio sin haber podido pewter las diñares do «JAMO que lee fijó el Fisco! » * Jtae hijee de V! voire BsqhUie scuSS ta ¡Si' **►1 tMtlaoa mAb «va aaiBtleroR al Mía aa la «a «a Aatoate Rivera, *
recibió los palos que le causaron la muerte. Manuel ManguaL de 30 aftos, declaró que asistió al baile járió cuando Antonio Esquilln le entró a golpes a Rodríguez con un bambú y que vló también a Gregorio Rivera cuando agredía a Rodriguez con un pflk> 4* «Bcobs. Cuando otros da los hijos de Rivera participaron en la agresión. Is victima cayó ai suelo y él Mangual salió corriendo, alejándose de te casa. Earaeoáre al Caddvee También declaró Mangual qtte tres dtee después de tos hechos encontró el tadáver de RodrlgtMS s un kilómetro de ta casa. , Ño |MMte teconoWiT el cedAver mq el da Rodrigues porque estaba desfigurado y llene de gusanea. Ignoraba hubieran matado a RoMangual dice se encontró OM Gragerto Rivero, conocido por Coy It o. a quien Invitó a ir eon él al cuartel b dex porto det holtesso dol raddvere pera Goytio m fute» O Al MtOfWM fué BÍ cuartal. El Jete de Folíete y on guardia se «rigieron al litio a te JUpMXMirte > M fistol'vétez peg■■".Vi k
I que él no habla declarado la verdad en te primera investigación que áe ■ efectuó a rala de toa hechos. Mangual Gómez declaró que Goylto Mvora to habla amenazado en tros ’ ocasiones y luego lo amenazó tam- : bién Carmelo Rivera, otro hermana de Goylto. La amenaza do este último te la hizo en un puenteEl baile en la casa de don Anto- । nio Rivera comenzó temprano. Mangual Gómez declaró que Damlan Rivera. RUO también de don Antonio, se encontraba en el baile acompaftado de su mujer. ' ÍNomsoldw Alega esto testigo que Damián ' Rioorq pgrtirtyó en una discusión q. surgió en « baile, pero que no vló que éoto amdtero a Itadriguot. Elgqló declarando el testigo quo Rodriguez estaba enamorado do Lydia Ester, una de. las gametas acusadas de portarto 4uo logroearon en la cárcel toiler al no ifoder prestar fianza do Í1A000. Agregó, el testigo que Lydta Ee- , ter aparentemente correspondía a¡ raoansws ¡r ■‘www’MK' raraw ‘ una ptesa con ella. i M trotar» do bailar nuevamente, dijo, don Antonio Rivera Soguilla { ■ «o apura ... I .
¡Puertorriqueño Resulta Herido s e g unda Ve z Total de Baja» Borieua» Ha Ascendido a 419, Según la Ultima U»ta ! WASH 1NGTON. mayó 11. (PU)~ I 1.a Lista do Bajea número 300, del Departamento de Defensa, informa : hoy un puertorriquefto herido en acción y a otro herido anteriormen» i te, que ha regresado s servicio activo en el frente de Corea. El total de bajas puertorrlqueftaa snünciado hasta ahora por H Departamento de Defensa saciando a 410, Incluyendo 77 muertos. La lista de hoy Informa que el soldado Anastasio Ocasio Hilero ha rido herido por segunda vez. después de haber recuperado totalmente da au primera herida Este soldado es «Continúa en la Página Id Cat 11
Los Aliados Confrontan Resistencia Esperan un Ataque Rojo Por Corredor Central Y en Otra» Cinco Ruta» Por PHIL NEWSOM TOKIO, maye 12. (FU)— Fuerza* ihlnaa dieron ayer batalla en el ; rente central coreano par* proterer sus conceniraclonea de tropas que, según dijo un oficial aliado, podrían deaatar una ofenaiva de mayor escala en cualquier momento. En el flanco oriental de la extensa zona de reconcentración comunista, tropas republlcsnsa 'eudcorsanas> entraron al pueblo montaftoao de Inje >ln disparsi un solo uro. Pero caal en lodaa las demás partea del frente de 100 millas de largo toa patrullaa aliadas hallaron entonada resistencia iPnrece innziaeato la oegtusáh* fase de la «Tensiva primaveral ■ eomunlata. Las ladldos seAatau que lea rejos tensarán grandes fuereas per el corredor soeutaSoso de la Corea Central, a teaváe de Chonchón y Wwji Un oficial aliado dijo si corresponsal de Prense Unida Robert Gibson, en el frente central que los chinea podían atacar en eualqúter momento a lo largo del corredor central Erie corro Inmediatamente ai este de la zona donde loa rajos lograran romper ei frente altado, con conlecúencias caal desastrosas, al comenzar ta ofenaiva de primavera hace tree semana*. I« Avtariáa . Aviene* de la Quinta Fuerza Ate ¿ ' Bitirtraffifrirana tiBcBraii tas apoyando la» oper te , f*MWn>us afiASyfe elteenie cetb donde, »n Un ’"«toe: dteuote teídE L»T2í redore. be* b»r dado touwte o her rite, a Wro. jos. I »o intenta* Coran del »ur. Estes asa toe too »o« pmmade por thmmta y UL JoagMi la anote» raí» del valle FmBíemm ||MI BVRMB tlBCÍB ti ( hasta Uegwr a Chunehén y Woajú; InatodtataiMinte al 'aceto da 1rJ*p tteralB Wte ÍBB|MírtBBte es* i Rrb4b HaMRaRtBO. y Campos de minas cubren te nena al norte de Seúl, Indicio éste de que la primera embestida de la ofensiva tendrá lugar ea otro punto. Deeps. ■ ehos procedentes del frente dicen fuerzaa han aido traala- . dadas del sector do Seúl a la Carra Central 1 Avance de Trepan Loe tropas republicanas continua- . ron avanzando en el néctar oriental del fieme central, ganando de cineo a coto mil yardas y hallando moderaíteradá realatencto. Una rom pañis entró a Inje, a cinco mtttas al norte del Paralelo 38. Despachos en* vladoa desde esta zona dicen que el 1 pueblo fué "reconquistado'’ pero no ’ Indican si toa repuMIcanas so esto* । biselaron firmemente en el misma. Los Altados ncMtmtobrao retirarse a [ pDBBr Ib nocKw rates ’■ ÜB rosIcíobdb i encuestas como ésta. i Al orate de Inje los svlone* alia* i dos atacaron una concentración do i tropas rojg. al sudeste de Ysnggu, » tCoMinúa en ta página Id, CoL 3»
■ PoUeta Juan Sortean Burgou ib Stair»» aparato aqta esa Gragerio ■a- a-U» r - - -r *es — a- —rrar~t-t- Am Ira - g^^rete^ra" BMMmrarara AsB ral AMND» ravrwBraM mb wmmbmm» •• i* ’B®® «MI OflAra MlltttDFtDMCk CFÍIMUI y Junto al i realera (FtaTteTlOL MUNtaoTper Caaaaara) J
.1 I Rodrigara cateares «o colocó al margen do ta «tin* * cayoroa eaHim a golpra *» alega por too .MU»i_. _ MúmÍvímm* ra ImWm v •••Vw «raW wwwsm.. i portaba Mea. i Hay Lrdi* Ester y m Immmmi o* « < —ra, -I 9
nsela Enter Lydia Betún cesadas y h^jgdtra*ra_ _ página í