eln®nO DIARIO mañana
PRONOSTICOS DEL TIEMPO FAMA LA ISLA. HOY: — Parcialmente nublado con aguaceros bastante dispersos. EN SAN JUAN. AYER: — Temperatura máxima. 87 grados: mínima, grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:36 te ta tarde, Z9.H pulgadas de mercurio.
NUEVA YOBE, junto M. (PU). - En ta Sarde do hay » registraron Ira séguíente* temperaturas: Nueva York, 61; MtamL N; Chisago, n; Wáahlngton. 76. Pronósticos para mañana en Nueva York y ciudades vseln»: do», pajado y más cutanea eon laa taray» ratona «■ taa 1» grado*,
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION ABC SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 16 DE JUNIO DE 1951 1 ■ r
'AÑO XXXII
omee.*»»» Juan.
NUMERO 14412
No Se Entendían ■ ” A • * ’ f'-- ■ . Absuelven Capitán Griego de Intento Soborno
. ■ 1 -1 í - 1 U X JR *SM¿j * \ J m f / Í V> S : “ ' ' * «W 4 ■• , 'Waw 1 $ \
’ El policía I.uls F. Justintano (Izquierda) acunó al capitán griego Evangdus Andreadis Agelldlo (derecha) de haber tratado de sobornarlo cuando fué
a denunetaris por estar Sehando aceite en la bahía. El caso se vi* ayer en si Tribunal de Distrito y el jurado absolvió al canMán. (Foto EL MUNDO).
Quince minuto! tardó un jurado del distrito de San Juan para absolver ayer al capitón del vapor Dlonl, Evangel us Adreadis Agelide» del delito de soborno que le imputaba el flecal Francisco Coll Moya. Al capitán Adreadis Agelldes, de nacionalidad griega, se le acusaba de haberle dado $5 al policía — .— , , . tJt
Luis F. Justiniano para que no informara que su bsreo, el Dlonl», estaba arrojando aceite a la bahía de San Juan, donde habla atracado para sufrir uns reparación en su maquinaria el 19 de agosto del año pasado. De acuerdo con lo que declaró el policía Justiniano, él fué a bordo del Dloni» por instrucciones —- —
del Capitán del Puerto de San Juan, a quien los oficiales de la Estación Naval de San Juan se hablen quejado de que algún barco estaba arrojando aceite en la bahía. Dijo *1 policía que el acusado le invité a visitar su camarote tContlnúa en la pág. 16, Col. •>
— i... .... — m»W - Acusan Médico 1 De Violación Libertad Culto 4 i „ Doctor Municipio Niega Rebinó Dej; Certificado h Por Razones TieUfíoEaN Mediante tina declaración jurada imputan al doctor Miguel Sarquls Mudafort, Anédico de beneficencia del GobVrtto de la Capital, negarAME firmar un certificado de salud para cohtraer matrimonio por ra- I zones de religión. La declaración fui junte por el señor Marcelo Nieves, ante el notario licenciado Rafael Curré» Figueroa. luego de prestar el correspondiente juramento de ley. La Liga Puertorriqueña Pro Separación de la Iglesia del Estado. ■ que preside el reverendo J. R. Le- , brón Velázquez, ha formulado una querella contra el doctor Sarquls Mudafort y contra la enfermera Genoveva González, del Dispensarlo i de Barrio Obrero. El señor Nieves, srgún informó, ¡ vive en la calle Celso Cabellare, da Santurce, agregando que desea leí 1 gallear el matrimonio con so nctual 1 espesa, con quien en ?3 años ha 1 procreado diez hijos. Alaga que en el dispensarlo do Barrio Obrero le i requirieron que se casara a lo ca- I tólico para darle el certificada I Acude a Sala de Socorro En su declaración jurada ante el ( notario Curta Flgueros c', o«üor । Nieves alega lo sigílente, entre otras cosas: "Que el día 9 de junio de 1'jSI, y en ocasión de visitar la $Ma de Socotro, situada en la calle 13 del Barrio Obrero, a los fines de canse- , (Continúa en la página IB Col. <> Sólo han Renovado 2,834 Tablillas 1 — Piden No Dejar Trámite । Para la Ultima Hora Faltando quince días para vencer j el término para la renovación de , tablillas, solamente el once por ciento de los dueños de vehículos de motor ha hecho los pagos corres- 1 pondientes. Informó ayer el señor Jos* Fi- ¡ dalgo Díaz, director de la Oficina 1 de Administración y Servicios del * Departamento de lo Interior, que se hablan renovado hasta ayer, día * 15, un total de 2,831 tablillas recaudándose por este concepto *284,- * 112.18. 1 1 El Departamento te lo Interior < espera recaudar este año alrededor ' de $2,500.000 por este concepto, se- 1 gún Informó el señor Fidalgo Díaz. • Destacan Lentitud ’ * 1 Llamó ¡a atención hacia la lent)- 1 tud con que loe dueños de vehículos de motor vienen renovando sus ta- < bl|llas y recalcó que no debe dejarse ( para última hora el pago de las < mismas ya que esto, como ha infor- i mado anteriormente, ocasiona agio- i meradones y molestias, tanto en el 1 Departamento de lo Interior como i en los Cuarteles do Policio, con la demora natural en la tramitación, i El total de vehículos existente en los récords del Departamento de lo I Interior asciende a más de SO,000, ao Informó ayer y resulta Inexplicable para loó oficiales del Depar- ¡ tomento que en loe primeros quince días solamente 2334 hayan ro- \ novado na tabUltas.
■ ' 1 1 ,í '* ' —' Anuncian Formula de Elección De Delegados a Constituyente _ Los 4 Partidos Políticos Tendrán Representación Por lo Menos de 3 Delegados Por Acumulación Pw JUANMARTlXBZtMAPEL Redactor de EL MUNDO , . 1 /tase enebniró una Vrmula jarata elección de A»' nbros ata AtamU «Prstoeidii <W> tos lideres legls». «ve» pttot>l«.é«, «««Ugtaa y -ricial tata». ‘ formula InH tdn sniffura «na
e Hispanos Redada Drogas Entre Apellidos Figuran Flores, Lugo, Meléndez, Alvarez, Pagán, Guzmán NUEVA YORK, junio 15. (PU)— Inducidas a la acción por las senssclonales audiencia» «obre ta extensión del vicio de las drogas entre 1a juventud escolar de Nueva York, las autoridades policiacas hlderon hoy una redada y apresaron a 21 traficantes de drogas y adieto» a laa mismas. Loa arrestos culminaron en una reyerta en Park Avenue, en la cual participaron do una parte cinco policías y de 1a otra, tres prisioneros. * mientras una multitud como de cien personas observaba con vivó» deseos de intervenir en favor de ¡ ■loa prisioneros. Los detectives sacaron sus revóN veres y ordenaron a la multitud amenazante a que se dispersara, antes de conducir al trio da narcómaver * ” c4rcel * Punta de revóL Allanan Apartamiento Otro pelotón de detectives alia- ■ nó el apartamiento elegantemente 1 amueblado en Central Park West de un profesor de bailes y encontró e un « drogas heroicas. Durante el allanamiento, un hom< bre que dijo ser un funcionario de Laa Naciones Unidas, entró al apartamiento del profesor de baile, poro después de algunas preguntas se le permitió que se marchara libremente. E! apartamiento fué allanado después que los detectives Interrogsron a dos mujeres y dos hombro, que sotaban sentados en un lujoso automóvil en Central Park West. En trM,re de este amamóÍ U haW “ •n'ontrado «w cantidad de narcóticos. Otro pelotón de detectives arresí J r ?. •• una ga£ ria de Uro al blanco de la aven» Lexington. El término de tiro al blanco se usa ahora para indicar lo» litio» en donde lo» adictos pueden comprar narcóticos e Invertir, seto» en tas vena» o ] u arteria». Reyerta an Park Avenue Cinco detective» H encontraron en dificultades en ta porte más alta d* Park Avenue, después qua dos de ello» fingiendo ser adietes a las drogas, compraron cinco cápsula» de heroína de un joven Identificado luego como Marcelino Flores, de 21 sftos de edad.. Los detective, decidieron srrsstar a Florea cuando él se detuvo a hablar con seis hombrea Uno d< los hombros Is psgó una bofetada en pleno rostro al detective Johnny Francia y los otros trstsron ds roscatar a Florea Dos detective» mantuvieren eus pistolas spuntsindo haeta ¿ pristo(Continúa en la nAa 1< -ai
i-a lormuia minos asegura una representación de por lo menos tres delegados a la Constituyente por cada uno de loa partldoa reconocido» incluyendo ni Independentiste. Además de esos delegsdos, (tres por cada uno de los cuatro partidos reconorldos legalnientei que serán prácticamente nombrados por los presidente de los partidos aunque aparecerán en la papeleta electoral, habrá once candidatos más paI ra ser elegidos por acumulación. Por distritos se elegirán 9 delegados y habrá ocho distritos por que rl de San Juan se dividirá ea dos. En la papeleta de ningún partido figurarán de 7 candidatos por distrito, ’imgurando asi do» delegados por cada distrito a la» mlnorisj De los 95 delegsdos que compondrán la Asamblea Constituyente, ningún partido podrá elegir más de 70, por lo que las minorías tendrán por Jo menos una representación de 25, ’Reunión do Anteayer '.Anteayer por la tarde se reunieron en el salón de la Presidencia del Senado los miembros del comité leglslstlvo detonado para estudiar el plan de estructuración de la Ley de Constitución y Convenio. Presidió el licenciado Samuel R. Quiñones y e.tuvkron presente» los nitores Ildefonso Sol* Morales, Benjamín Ortiz, Santiago Polanco Abtéu. Bolívar Pagán, Celestino Jrtarte y Leopoldo Figueroa. Se exOtiaaron por no poder concurrir lo» seftores Luis NegrSn López y Agustín Burgo.. La reunión duró de.de las cinco (Continúa en ta pág. 16, CoL >>
Afectaría Isla Anunciada Huelga Marítima en Norte
ElCongreso ! Legislará Sobre Drogas Comité CAiAara Adopta Medida» Más Severa». - Quitaría Probatoria Pnr ROBERT BARJIDOLL Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON. Junto 15 Un comité de la Cámara do Representantes, Inducido a ta acción por las sensacionales revelaciones sobre adolescentes entregado» al vicio de la» drogas heroicos, aprobó hoy qna resolución pidiendo sentencias de prisión hasta un máximo de 20 años contra loa traficantes en drogas, y prohibiendo que so loa ponga en libertad condlclonaLantea de cumplir el término completo de la sentónda. El Comisionado de Narcóticos. Harry Anslinger, se apresuró s do. glsr la proyectada leglalaaión diciendo que en el qaao de aprobarse serla un tremendo golpe contra los pandilleros de las drogas y acabarla con el negocio clandeatlno. La opinión del Congreso se ha exteriorizado en favor de eato nugva legislación y se espera que ej Congreso temará pronta acción a*re la míame. Según ha sido aprobada ya por »1 , poderoso Comité do Medios y Arbitrios, la nueva ley dispone de dos a cinco años para los traficante* que cometen la primera ofensa: de cinco a diez años para los trefIcente» 1 relncidentes, y de 10 a 29 años para ’ los que reinciden por tereera vez. No se admitirán probatoria» ni ' sentencias suspendidas. ' Aumento Alarmante - - । nusvq toy también dispone 1 । multa» máxlmw de 82,000 para ta» ■ , dos lo* violador» de taa teye» de 1 narcótico*. . 1 . aoinilé dijo que ta «bhteñcla 1 ■ promedlo-qp» w dictó oontn» Im J . tropeante» dá drogo» el año parado I íué de 23.1 me»e., y que mucho» rrifleidentea en segundo y tercera { vez hablan sido beneficiado» con ( sentencias probatorias. También dijo el comlt* que habla . notado "un aumento alarmante" en , el jvido de taa drogas entra la Ju- । . ventud y que se hablan encontrado , caso» hasta en algunos campamen- , tos militares. ¡ En Nueva York, durante una au- , (Continúa en la página 16. Col. 2) ( Muy Improbable ' ide Por San Juan í —— <: ce. separando un asiento en uno t de los vehículos que cubren la ruta desde ta Perla de Sur a San Juan, f Se creo muy Improbable que el to- < rajldo se hubiere expuesto de era j manera a ser reconocido y captu- । redo. [ ¿En Bato Reyf El alegado Corroa Cotto, de acuer- J do con dicho confidencia, se speó ' del carro frente al Bar La Sombre. ‘ de Hato Rey y escapó súbitamente ' sin pagar el Importe del paraje. , 3. Los sgentes del orden público ' que conocen bien a Correa Cotto y ' lo reconocerían al instante, bajo cualesquiera circunstancia, le han ' dado poco o ningún crédito a 1a des- i cripclón del sujeto que los confl- . dentes creyeron pudiera ser el pellgraso criminal. No obstante esto, no ra descarte la posibilidad, aunque ra creo re- r mota, do que el fugitivo ae hubto- , ra trasladado a la zona metropolitana con la Intención de wgulrra ocul- f ■ (Continúa en ta página 16. Col. 7)
por Román Anteado FournJ« e .iiu«nT está W»g»i Me resutór ÓTOVicW ó» Un aOMlMto M< 1 BfWrtKjjrade ronswdo en ta perdcJ na de Ir» Nereida Hernández, utade ta demqaduálb». . El ju» Umplerre saflaló también el pago de $3,500 como pago de honorarios para el shogadu de Iris Rosa, el llcanotodo Edelmfro Mastines Rivera. A Ramón Antonio Fournier se le imputó haber matado a su »x-»»pora Iris Nereids Hernández, mediante estrangulación, en una cara que estaba construyendo cerca de Trujillo Alto, y de haberla sepultado luego «n una fn» clandestina del Cementerio Fournier. Opinión Del Juez La opinión del JUM Vmplerre. según comenta el Ledo. Martinez Rivera es una bella pleca literaria »n ta que el magistrado combina las cuestiones legales con las morales y las que so refieren a loo sentimientos humanos. Expresa sn su opinión el Juez Umplerre que hay algo más que considerar. además do Jos daños físicos y morales que ha sufrido la niña, al privárselo do uno madre, que olampre es insubstituible. Dice que esos sufrimientos sumentarán mucho más aún. a medida que la niña vaya creciendo, debí* do a que algún día habrá que confesarte la verdad y decirte que su madre murió estrangulada, a manos da au padre, y que fué luego sepultada en una fosa clandestina. A nombre de la niña llevaron el pleito sus abuelos Juan Hernández Nieves y Laura Matos Hernández. Estos están actualmente en Estados Unidos, a donde la primera fu* para rameter» a tratamiento médico luegh de ta muerte ds Iris Nereida. S» espera que el abogado del demandado. licenciado Félix Oehoteco. apele al Tribunal Suprema. Irte Rosa Fouraier Hernández. la hija del demandado, está residiendo (Continúe en lo pág. 16. Col. 3)
Choque Múltiple en Avenida de la Ciudad de Detroit
La poiieta 4e I» 0to.il taterrogu a toe «osuhNlMas p a les paeajereo de esta carros qae abocaren e» Geaad KvWt «na do taa arterias má» eongmUonadas de ta porte baja do esa ctaM industrial. El tránsito eatotve onapendida por anta da eaateaáa aotnntae» Mam pareen» ro-
mura» m *ehraj»'p&erXra- » del sHto M aeeúraito liffMli J» mi propia máquhae. (Foto
Viejos Camaradas Reunidos de Nuevo "’A®' F.I general Jonathan Wainwright (laqulerda). héroe de Corregidor, es saludado afectuosamente pe» au antiguo comandante, al general Dougta» MacArthur, en ocasión en que el depueeto comándente ale laa Naciones Unidas en el lejano Orlente visit* a Austin. Tejas, ■donde pronunció nn disc uro» ante 'iO.OM persona». (Fotografía ale Piren» Aaoetada.) Corte Concede Hija de Fournier Por Daños y Perjuicios Hija tie Iría Hernández HnbfR Solicitado Á Travé» Abuelo»"Materno» la Suma de 9100,000 El juez Angel M. Uinnlrrrs, del Tribunal da Dtatrlto en San Juan, falto ayer en favor de Irlg Rom Founlor la dsmenda dril por daños y perjuicios que hsbla IncMdo centra «a podro Rafnón Antonio Fouraier. La menor pedis 8100.00C por medtaeión de S* abuelos, pero el Jura señaló en 325,000 la cantldadapegar'»-”—’" 11
Bases Impugnación PIP Insistirá Que Junta Tome Aedón Respecto Validez de Referéndum El Fúrtlilo Independenttsta Puertorriqueño radicará el próximo lunes ta ampliación de ta petición de impugnación del referéndum sobre ta Ley 600 del Congreso. Según explicó ayir el Presidente de dicho Partido, doctor Gilberto Concepción de Gracia, ta ampliación de esta petición tendrá el alcance do Insistir ante ta Junta Insular de Elecciones »n que esto organismo tome acción para determinar ta validez do Ira elaciones del 4 de Junte. Reveló, por otra parte, el doctor Concepción d» Gracia, que el conranso de opinión entre los abogados del PIP os en el rantldo de que hay baso legal para obtener un fallo impugnatorio del referéndum. En rete sentido, ra da come cosa segura que si te JIE rehúsa entender en la petición do Impugnación, so n petará a 1» tribunales y al Congteso simultáneamente. Con respecto a ta citación do una (Cpntlnúa en la página 16, CoL 1) No Aplican en Isla Orden Sobre Ropa La OEP Realiza Estudio Sobre Artículo» de Tela Ite orden de precios máximos número 7 pura ropa de vestir, promuigade ea los Estados Unidos con. ’leen.» et y anuncíate en laPrenla del pole, no se aptlci • Puerto Rico, declaró ayer la Oflc.na de EetabHlzsrión de Precios Se indicó sin embargo, que dicha agencia federal en la Isla está trabajando activamente en los ettudlos económicos » invesUgacioneo «te costos y precios de venta do tejido», ropas y otros artículos hechos de tela para hacer recomendaciones a las oficinas nacional»» para la promulgación de un roglate»nto de precios máximos pars asTos artículos especialmente para Puerto Rico. Se recomendará el establecimiento de perol» máximos para ropa de vestir de hombres y mujer», medías, pañuelos, manteles ropla de cama, y todo articulo hecho do teta que se venda en Puerto Rico Se aclaró que esto estudio y recomendaciones no Incluye zapatos E»te renglón será tratado por aeparsdo. ’ Varios miles da comerciantes en todo» los niveles, grandes, mediano» y peqU'ftos, fueron consultados s través do cuestionarios preparados expretamento antea de llegar te OEP a conclusion» finales En este cuestionario se consultó a comerciantes «s pueblos roprosentativos tanto grand» como pequeños. Requería declaraciones sobre .eostoa y precito de venta, ventas si detalle y al por mayor, y las clases de srtieutos vendidas per tos comgr dantas.
Se Pierden Esperanzas De Evitarla Naviera» Piden Traman Utilice Ley Taft-Hartley Para Impedir el Paro rar R1CBAMD AMTBB NUEVA YORK, junto 15.—(PU)— Tanto las empresas navieras romo loe dirigentes obreros hablan perdido esta tarde todas tas espersnzas de evitar una huelga de 50 mil empleados marítimos, aañalsda para »»t» medianoche, y ira portradorra pidieron al presidente Truman quo utilizers la Ley TafHiartloy para evitar un paro. (PunataBMtaa da tea Era pvk» elpateu lineaa navtoraa ea Fuerte Rico —*» Bull Insular Lino y W ate rasan Back Company— dlJeron ayer a RL MUNbO a o» la proyectada huelga parausarte loo henea da embaa rampañise qae airvon ala lata.) "Todo Indica qua tes negociaciones entre las untaros msritlmss y las compañías navieras de las costas del Atlántico y del Golfa han llegado a un Impasse que resultará en un paro a ta medianoche", dijeron tas empresas en el telegram» al presidente. Frank J. Tortor, presidente de loe ¡ressató&sstts m, que atediarla a la mayar parto de los barcos de ta Nsctón. "debo ter evitada utilizando totea isa romedtoe a ta mano. «La elt«MUn P dial ha» imgMaMvw” dU»i gara oxamtnar ( tefteh puta. La erqaette de una junt* t». Igadora dÓlSTRífú •! paiMMbÉP te Cías. P»ro Joseph prosidaná» , de ta Unión Marítima Nacional danundó la solicitud te las eempaftls*, •Na hay baaa alesna «a» flm 'gwMia amteaal (En Puerto Rico la Bull Lina anunció quo el jueves salieren del Continente rumba a la Isla tres da sus vapores —el Kathryn, el Marina y Rasarlo— pero advirtió qua teni» 1 otro» vaporee en loe puertee de la Nación que podrían quedar paral*, lados al comlenaa da la huelga. (La WatoraM» tatemó que. M la h imIrs m» tsílMMbi B 1* CmAb eirvra a 'Puaeta'lMte mfcfih parallratox. (8o ere», como acurra «team* •« setos conflictos obreros. q«p toe barros que eitán en tránsito haeta Puerto Rico y aquellos anclados en i la Isla termlnaMta ana viajes, regr» undo a los puertas del Continents.) Currsn dijo que no Iba a permii tlr que ce obligar* a toa miembro* i de la Unión a trabajar en toa lujosos barre* te turismo, qu* están r a punto de Iniciar tus crucaroe te verano. [ En caso de un paro, el primar barco de lujo en ser paralízate sarta el nuevo transaUtattoo te te > American Export Lino*. The Constitution. que está señalado par* par. | tlr el jueves próximo rumbo a Ñápele». en su primar ataje. liM priflMffM CBrgWKNMi JMHb* Usados serian ágaertaan Attorney. American Rapar*», te ta (Continúa en ta página 1». Col. 6)) Fitcalte Campitan IvidMcia Contro Encubndum 4» Lábró» Lo» fiscales Benjamín Guerra Mondragón y Modesto Vo> lizquez Hores continúan compilando evidencia contra loe atete detenido* como supuesto* cómplice» y encubrtteten tel notorio criminal Gregorio Lebrón Martínez, muerto »u la madrugada del domingo púnate on ta playa ria Humacao durante un duelo a tiros con «1 capitán te ta Pelleta Insular Porfirio Vega. Et. MUNDO ha obtenido Informe* te quo. te m momento a otro, se iniciará *1 Interrogatorio de Meroóos FUrnero* Crux. Miguel Matoa Terra*, Francisco Umardo Maldonado, Gervasio Martínez Rivera. LmUlo Ruta Moralee. Alejandrina Terree Limarte y Gregorta Cabaaquin Aritos, ta mujer a quien eo atega Lebrón requería. Ixm (Munidos están encarcelado* on ta Cárcel de Dlatrlto te Hummm*. Debite a que toa flacalra decontra toa dateataee, a» eree'qu* | esperarán haeta mediadoe de ta I _ A* 1 *.. ,..2* Sí I ir» acusación** por violación uwi ■ articulo 37 del Código Penal. I •mmHmnasramHmnraennmmMsmMnmesHnnMrawMnmmimnmmNaimiMbl
Los Aliados A 9 Millas De Kumsong
Fuerza Blindada Amenaza Flanqueo ¡ Rojos Hacen Esfuerzo» Desesperados por Fijar Nueva Línea de Defensa For FHIL NfcWSOM Corresponsal de Prensa Unid» TOKIO, sábado, junio 16. (FU)— Las tuerzas blindados «liad*, se situaron ayer » nueve millas de los nuevos cuarteles generales chinos en Kumsong. al norte del destruido triángulo de hierro, en ta Corea Central. Patrullas blindada» realizaron incurslones en Chupa, nueve millas si sur y ligeramente al eete de Kumsong. el centro de transporte en las montañas. 29 millas hacia el interior de Corea del Norte. Amenazaron con flanquear la retaguardia roja que lucha por contener el empuje aliado contra Kumsong por el suroeste. El corresponsal de Prensa Unida William Burson informó que tas fueraas blindadas sólo encontraron resistencia disperto de lo» pelotones de a rifle del rnemlgo en sus incurslouea en ta región de Chupa. Las patrullas altadss se alejaron de.su» linea» principales a través de la mayor parte del frente corea? no aín toparae con resistencia seria. Pero los despacho» del frente de batalla daban cuenta de esfuerzos sobrehumanos de los dlezmsdos rojos por organizar una nueva linea de defensa. En el frente occidental. Ja. patrullas sitadas avanzaron cuatro millas desde la linea principal. Por aegundo día consecutivo encontraron muy pocos comunista.. Lo. despachos dijeron que u creta que el grueso de las fuerza, chinas se habla retirado a considerable distancia hacia el norte. En prácticamente todos los puntos del frente, loo chinos y los noreoreanoo estaban activos en mantobras dilatorias y en acciones do retaguardia. Lucharon por obtener alguna» altura» dominantes, oparentemont» en un esfuerza por salvar • unidades desorganizada» y depósitos de Las tuerzas altadas avanzaban enEl mal tiempo limitó la actividad de loa aviones, pero en slgunos puntos los aviadores se Jugaron la vida para alcanzar al enemigo. Loa oficiales de la linea de batalla en el frente centro-occidental dijeron que los chinos estaban ofreciendo resistencia con el único propósito de cubrir la construcción a todo vapor de una nueva linea de defensa en algún punto al norte (Continúa en la página 16, Col. 7) Policía Cree es ft Correa Cott€> An La Detective de ta Zona Metropolitana, bajo el mando del teniente Jorge Camacho Torres, investigaba ayer, aunque con pocas esperanzas, algunas confidencias recibidas de personas que alegaban haber viste,al peligroso fugitivo Antonio Corroa Cotte en Hato Rey y en Villa palmeras. La Impresión entre los Investigadores, según se supo, era que parecía Improbable que el forajido so hubiera trasladado a la zona mstropoUtaaa. Sin embargo, so procedió a seguir la pista de las confidencU», ante la posibilidad remota de qua pudieran tener baso cierta. La duda surge de los hechos si* guíente»; 1. Antonio Correa Cotte no conoce bien la zona metropolitana y de trasladaras aquí aumentarían la» probabilidades de que las autoridades le dieran caza. 2. Según la primera confidencia, el supuesto Correa Cotto llamó por teléfono desde Santa Isabel a Pon-