EL
X VMU JouSST XX M este y del esto sureste. EN SAN JUAN. A3EB: — Temperatura máxima, «5 gradea! mínima, 1S grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:» de la tarde. » #3 pulgadas de mercurio.
mnníAgWML abra u. (fu¿. — ** regíatraron tea aiKteva Taah, y Itts- / /Nnsra fi»k y teuteBa vqutaaai algo I 1 A nubla<l&«la t-m tari tira máa alto en I I fea 3Ú gado*. J J । .¿O/ ■■■■*B»4Íte*Jj¿u.«raura >
ANO XXXII
NUMERO 14349
Comité del Senado Escuchará a MacArthur Rojos Detienen la Ofensiva Aliada Sobre Kumhwa
Sin Embargo Ceden Plaza * De Yonchón
Chinos Refuerzan Tropas en Corea Libran Fiera» Batallas En Carretera de Seúl. — Aumenta Aviación Roja I Tn FBANKTREMAINE ’ TOKIO. «Abado, abril 14. (PU)— Lo» comunistas rhinos reforzaron fuertemente sus tropas en Corea en el dia del viernes y detuvieron la ofensiva de las Naciones Unidas eW los accesos monUSoaos hacia el bas* •ión rojo de Kunhwa. (TOKIO, abril 11 (PU>—El tenlenta general George E. Stratomeyer dijo hoy que la fortalecida fueran aérea roja en Corea probablemente cuenta abora con potencial |>ara atacar las fuerzas terrestres de las Naciones Unida*. ’<K1 Jato de las fuerzas aéreas da Estados Unidos en el Lejano Orlente dijo que la evidencia de esto eran los aeropuertos recién construidos en Corea del Norte y Manchuria. ("Una ves se (ansa un «taque arreo es difícil, si no imposible, rechazarlo por completo," —díte Sttateuaoyer, “Ira fuerana todeben MNMY PFfPlir* 1**11 para defenderse contra los p*. eos eviene® <|im IndtMtableMente atravesarían te cortina defensiva de nuestros casas." W "* •te"a0teit ów mente el enemigo ea sus aeródromos avansadoe, na ea tea-te. (Ne biso ua edículo sobro te Foro el teniente general Eaite E. Partridge, comandante teW Quinta Fuerza Aérea do EcteMe ptedos en Corea, dijo la oNHs5LST* 1 ”*?** «s®«V. 38 - Se libraban furiosas batallas a te largo do te carretera conducente de Seúl a Kumhwa, centro do aprovisionamiento de os rojos concentrados en el fronte central. Pero diez mlllns al Oeste, en la carretera directa hacia el Norte desde Seúl. Jos rojos abandonaron la importante población de Yonchón, 35 millas ai norte de-Seúl y •lele millas al Porte del Paralelo Los tanques norteamericanos penetrarte en Yonchón, encontraron que la ciudad estaba desierta y re«rezaron a sus i'neas por la tarde. El Servido de Inteligencia dijo que ao han observado dea ese vea grupo. do ejército. chinos, < * nUr y UMN hombres, maniobrando hacia posiciones al sur de la capital de la Corea comunista. Los despachos del frente dijeron que aparentemente hablan llegado reemplazos para ios chinos deatacados sn ol fronts central, loa cuales hablan experimentado grandes bajas durante varias semanas de batallas continuas. En Fuersa MAzima Les divisiones chinas destacadas en el mencionad» sector eatán ahora cerca de su uerza máxima y su moral es alta, de acuerdo con lee informes. Las Tuerzas aliadas han tomado menos prisionero» durante loe últimos día». Las tropas internacionales ocuparon una serle de colinas ai nordeste do Yongong durante el día. pero fueron obligadas a retirarse ropo tides veces por los chinos atrincherados en otra colina, al oate Inmediato de la carrerera tedl-Kumhwa Lea (lilaos Miaron de su, trincheras en dos ocasione» para can- . tratacar a las fuerzas norteamericanas. Loa yanquis se retiraron y recurrieron a te artillería. Cuando ésta entró en loción, los chinos se < Continúa an la página 14, CoL Ai
.** eom- , panero Lula de OWf|Hb U‘rmte|| gran actor purr torriqueflo José Farrer, on « oareoterlsaclón de Cyrano de Bergerac, que fo qggMIltó para ganar el Oscar que aparees a te derecha.'wt ,wr seleccionada , como el mejor actor del 0.,. El Oscar, que Ie será ‘ te > Wrwas
’ Por I.UIg SANCHEZ CAPPA ¡ Redactor de EL MUNDO ’ Una famosa estatuilla modolada en plomo y enchapada en oro cuyo valpr simbólico no puede calcularse, está en Puerto Rico
desde syer an aspara de'su fuñador y dueáo. La una es el Oscar. y el otra. José Ferrar. El codiciado certificado matálico qye otorga anualmente la Academia de Artes y Ciencias
: Senado Insular ; Condena Gerre ! De La Prensa > 4 Senadores Votaron I Contra la Resolución; | Dos se Abstuvieron - ’’ Redactor de EL MUNDO For S. Gálves Maturana E| Senado aprobó anoche, con votación de 10 a favor, 4 en contra y 2 abstenidos, una resolución copdensndo ti cierro del periódico La | Prensa, do Buenos Aires. Votaron a favor tos senadores Sa- , muel R. Quiñones, Ernegto Juan . Foafrtas. Francisco L. Anselml, Ms- , nuel Barreto Pérez, Agustín Bur- . gos, Lionel Fernández Méndez. Luis . Negrón López, Bolívar Pagán. He- , radio H. Rivera Colón, Carmelo Rfxlriguvt GArtla. Votaron ea contra: toa senador»» . Juan Dávtla.Diaz. Celestino Iriarte. Cruz Ortlz «ella y Sentago R. Pal- ■ ®*L , ¿r’r Se abstuvieron: Ernesto Carras- , qullto o YMafonso Soló । (Continúa en la página 11 Col. 5>
El Tesorero de Puerto Rico, tenor So! Luis Descartes, en carta que dirige a nue»t.o Director comentando el editorial de EL MUNDO de ayer, titulado Reformaa «I Income Tax. declara que no ha habido la prometa de corregir “todas y cada una de las disposiciones anticuadas y onerosa» de la actual ley de contribución sobre Ingresos mediante proyecto» parcialee". Agrega que se sigue laborando
La teúora Antonia Fontánez de Catrin, cuyo proceso por el asesinóte de) comisionista LuisNegrón Ortega ae celebró en la ■ ■ teja Marte Badrigaee Vte. te Km grúa. teote EL MUNDQl.
AGS Invertirá Suma 81,000,000 Para Comprar Café Extranjero
Per Barias E. Bivera t Redactor do EL MUNDO El millón de dólares adquirido mediante asignación por la Adml nistraclón General de Suministros, será utilizado exclusivamente para la compra de cafó en el extranjero, según reveló ayer el setter Ramón Colón Torres, comisionado do Agricultura y Comercio. La A. G. 8. ha Invertido la cantidad de J3.75S,«eam en la compra de dlJOOAB quíntale» de caté do mlnleano hasta mano 31 do 1AL De esta cantidad hay pendientes de entrega uno» 33.000 quintales. De acuerdo con te revelado, se calcule que se neoesltsró contratar para 10 meses de Julio, agosto, sep Uembre y la primera quincena de
octubre, unes 10,400 quintetos que eostarian unos H62.500. Pars cubrir e»ts» necealdsdes, se dijo que la A. a S. está estudian , do el mercado porque hay ofertas , mayores que las necesidades nues- , tras del producto. i Café Dominicano Todas tas compras hasta el 31 de man» se hicieron a catas comercia ' toa dominicanas dedicadas al negó do de cafe. Dice Suministros: 'Tanto el cafe comprado y entregado y loe contratos pendientes de entrega > han sido repartidos cssl Igualmente entre las firm»» Cata Rlcari C. For A. de Ciudad Trujillo. Repdbll ca Dominicana; Induitriaa Bañil* Jaa C. For A., de Ciudad Trujillo; ' iContinúa en la página 14. Col 3)
♦— - ■, . * । e 5 rer Llega Mañana Ya Está en Puerto Rico d Oscar de la Academia
.. i a .. . ■ - iM’- B I
entregado maltona a teN Ferrer per el gobernador, don Ixila Mutes Maria, faé traite ayer a alte BadaeeMn por al ayadaate tel Beetor de te Ualvarridad, aeSor KmUto Oaléa, fmHUUtadoae aal te mag nlflea cempoelclóa fotogrúftea. (Foto te El. MUNDO!
Cinematogrúncas al mejor actor del ate. fu* traída a la lata por el áster Richard Condon. productor atectado da la comedla Twentieth Century y tocio de (Continúa en la púglna 1< Col. 4>
Corregirán Ley de Income Tax En Sesión Especial de Cámaras Descartes Dice No Ha Habido Promesa de Incluir Enmienda* a Ley en Vario* Proyecto* Parciales
Intensamente "y «data el propósito firme enunciado por el Gobernador de corregir ea una aealón especial próxima la Lev de Contrlbuclón sobre Ingresos'' El texto de te carta de! tesorera i Descartes expresa "Me refiere a su editorial Reformaa al Income Tax. El Pfdjqcto de la Ley de Contribución oobre In(Continúa en te púgil* 14. CoL ?!
Vengó Honra de Hija Jurada Exonera a Una Madre Que Dio Muerte a Comisionista
sala del Juca Pablo Juan y Tp* re. da ten Juan, fuá exonerada por el jurado a tea ú te te tarde de ayer. Los funcionarios de la corte y e| público que asisúó al Juicio siguieron conmovidos el relato que en medio do un continuo llanto hlao te acuaada. Cebra la forma como mató a la victima. vengando el honor de tu pMiwte hija de U alteo. Miriam Fontánez. o te qa« Negrón Ortega habla ultrajado, allá pora toe primeros dias tel ate paaaCon voz tembioroaa la acuaada reconstruyó te tragadla, tur piteando que al «ntefarae de te que le habla ocurrido a su hija , biso ir a Negrón Ortega « eu case para recriminarte su conducta Dijo la acusada que Negrón Ortega reapondló a tus patebraa Meando ua blBete del bolsllto. al tiempo que le dijo: "Tongo para eu hijo”. “Al oír aquello" -Rte la tetera Fontánez.- “traté do aboJotMrlo: éi m quiao levantar del sofá r m te eayó M» plato, te que yó agarró, y te eetuve (Continúa »a te página 14. Cel. »>
El Gobierno No Negociará Con Maestros
Se Limitará a Oír Argumentaciones Igual Con Empleado* En Genera!. Criterio E» Mejorarán la* Pensione* For Juan Martines Chspel BadSctor te EL MUNDO El Gbblerno no entrará en negoelactonaa y discusión* con grupos da empleados, sean estos jueces, maestros o simplemente en Jornaleros. Pero el Gobierno oirá tos argumentos de cualquier grupo de empleados. >ars luego decidir aceptándolos o no. Esa es la Impresión que prevalece entre los legisladores y altos funcionarlos del Gobierno, en relación con las peticiones de aumento de sueldo de los maestros y otros ompleadM. Ia Camlslón Especial deaUnada ea el caucus celebrada anoche deepuea de la sesión de la (Amara acordó róeomendar una nueva eacala te aaforio» a base da II por oléate da «amento para totea toa emplead ni que gaFase Mu que gateo mte te **M aa ’** recomiente aumento. La Cbmlalte UBMIal ealA preaidMa por Benjamín OrMs y foro*n en te mtama Iba raproí aawflfatea Mari* Uheria* Gomes, FraMteoa Dina Marchan*. ArelHo Alvarado. Alfonso BrnnAa (•arela, Santiago Polanco Abréu, Augteto Valmrita VtoearraMte, A*varo Bivera Bezos y Dfonls'u Enurnto Samoa Antoolal. Faltando poco más de cuarenta y och* horas psra cerrarse la presento sesión ordinaria de la Legialattaa, todavía anoche no se habl* IU y*° ,nlr * -• legisladores a US gcqerdo definitivo acerca de un plan gikra aumentar loa sueldos de tos maestros y loa otros servidores públtooc. La ceiHa que defienden los maestros tiene Isa aimpatlas de toe legisladores en general y de loa directores do te cosa pública, según pude comprobar; pera hasta anoche no existía el propósito de resolver ol asunto de Miarlos da loa , (Continúa en te página 14. CoL R) MacArthur Acepta Oferta Remington .NUEVA YORK, abril 13. (PU> — El general de cinco estrellas Douglas MacArthur podrá eacoger entre varice emplaoa muy bien remunerados, cuando regrese a Estados Unidos. Jimas H. Rand, presidente do la Corporación Renrington-Rand, por au parta dijo anoche que el General empezaré a trabajar como director de su cqmpatla dentro de noventa días. Faro se negó a comentar sobre loa Informes publicados previamente de que el Miarlo de MacArthur se- > t ria de cien mil dólares anuales. La International Chemical I (Continúa en la página 14, CoL *■)
El Nuevo Comandante Llega a Tokio Ilevando todavía 1m granadas colgando da ana hombros, el teniente general Matthew B. Btdgway (derecha) aparece aquí mtoatn* m dirigía del seropuerto a los ruártelos aliados en Tokio, acompatedo del teerotarto del Ejército, Frank Face ór, (Isqnlerte) ean quien vían del trente do batalla tan pronto roelbM el mensaje tel presidenta Traman su* bráadnlo supremo eeatondanta en el U**nn Oriento. (Feto F. A)
Un Bill Dispone I Se Reorganice La Legislatura 0. ” » te a t Una Comiaión CniijtmlB Recomendará la ForoUI De Facilitar Trámitp* # tMsl~2Rr|3ñlaMÍÓn de 1a a»*» UgiApiiv» y de gu* trámites ' Jk/NMMMMntoa. ha te ser hecha ; npe una Conten Conjunta de la, nTto UttíW 4 *> ten* 1 te anroM»S*iemn lectura el F 1 det K UH, a Hto» Anea. En el srilcuh) primero m crea gna Camlsldn Conjunto para el *•- tudto <fe la organización y funcionamiento de la Aramblea Legtolntiva de Puerto Rico, que estarla compuesta por loe presidentes de i ambas cámaras legislativas y cu*- i tro mlimhros del Senado, nombra- i dos por el President» del Senado y । cuatro miembros d» la Cámara , nombrados por el Presidente de la 1 Cámara de Representatnos. La Comisión (eleccionaria un eseretarlo de entro sus miembros, para aduar a la VM como oficial eje- ■ cutlvo da la Comisión. Las reuniones serian presididas conjuntamen- > te por toa presidentes de ambos cuerpos legislativos. Amplitud del Estudio En el articulo 2, dispone ol proyecto que I* Comisión hará un estudio completo'de la organización y funcionamiento de la Aramblea Legislativa y rocomandará medidas para hacer más eficaces sus procedimientos, simplificar au funcionamiento, mejorar sus relaciones con las otras ramas del (toblsrno da Puerto Rico y qua to permitan cumplir mejor sus responsabilidades. Dicho estudio Incluirá, las relaclo, aes entre ambas Cámaras, las relacione! entre la Asamblea Legislativa y otraa ramas tel Gobierno; las reglas da procedimiento parlamentario, las prácttoM y tos pr»cadentes de embaa Cámaras y la estructura. organización y funcionamiento de las vsrlas comisiones permanentes especiales de la Asamblea Legislativa, sue relacloI (Continúa en la página 14, Col. 3>
... ...
Los Acuerdos De Cancilleres Ayudarán a Isla Dr. Rata! Picó Declara Pto. Rife Po4á Seguir fe Econamía El Prtetente da la Junta da Fin to tanto deete «I PUUto te víala militar oteo anémico y político, la Conferencia de Cancilleres Americanos celebrada recientemente en W4shlng¡ton. Manlfeetó que toa acuerdos relativo» ai. problema económico sarán de gran ayuda para Puerto Rico, porque to facilitarán el oontlnMr sin mayoros Interrupciones el programa da desarrollo de au economía ,« parar de las condicionas d* emergencia que pueda prevalecer en le futuro. El doctor Picó, como M aabo. asistió a dicha Conferencia ramo asesor ecoaómlco da la delegación de toa Estados Unidos te Nortsamérlcs. En eonferoncla de Prensa celebra da aysr. el Prealdeato de la Junta do Planificación explicó m procedimiento seguido con respecto a la resolución aprobada pura ratimular la economía de laa zonas americana» de insuficiente drMrrolto. gg a RvhcsMftM Informó que él aslrttó tote el tiempo e tos trebejos del subcomiid que estudió y redactó la mencionada reaolucióa. Eaie subcomltd entendió eneiusL vameale en todo lo relativo • toe problemas económicos en Amdrlca y dentro de eee temo general, el tópico del deeerrolto te tas áreos menos sdelantadae oeenóaueamenie Este sspecto te, le egende de le Conferencie fuá el mée difícil te aborder y resolver. Indicó el deolor Picó, dado el hecho de que ee el Hemisferio Occidental hay dea grandes áreas de condtotonos económless eomplotamente dtaUBtgg: Estados Unidos da Norteamérica y la América Latina En el subromité en el cual el doctor Picó raoeoraba a la delegación Mrieanwrlcana Miaban represen tados tela patea: Chile. Colombio. Brasil, Guatemala. Ecuador y Estados Unidos Este grupo fud el qu» estudió el eennio del desarrollo económico. une de te problemas económicos tratados por 1a Contaren da. El diado subcomltd. después de (Continúa en la página 14. CoL 3>
Far M. NIEVES RIVERA Redactor de EL MUNDO •I te intereaes prlvadoo eotán dlspMatos a construir ol puerto (te Aguadilla, el Gobierno Insular es taris dispuesto, a su veo. a entre rondgi ada en la Ley 4*0 do 1M?. destinada a un estudio y s tas obras preliminares del puerto en aquelld ciudad. Lo anterior fuá expresado por el doctor Rafael Picó, proeidente de le Junta de Planes en la vista celebrada por la Cbmtaton de Haden- ; ÍÍÜíí-T.'SS.ÍSrí time Juovm. El doctor Picó respondió a pr* guntgg del doctor LMpoldo H*ue-
Antonia F.ntá»»M te Catata, «ten uraasMÚn ayer per babor date ■"7*0 ■* nantetortrin Late Weerréa Ortega, na alegada venga** por el ategpte wMteJe que aeasettora ven au hija te lg atea de -dad. aparvee aqeí een tea te M* paqueteo bija* (Fete EL MUNDO).
Investigará La Política Extranjera
GOP Insiste Sesión Conjunta Amenasan con Discurso Por General Destituidlo. Van a Citar a Marshall For Jeha L. Meet* WASHINGTON, abril 13.—(FU) -Hoy quedó franco el camino para que el general Dougte MacArthur »o dirija a una sesión conjunta del Congreso la ..mana próxima y el Comité do Servicio Armetes te la Cámara ordenó une Investigación completa de la disputa sobre le politice extranjera que condujo a la remoción del militar. (El presidente Truman anuneM inmediatamente que le “complacía" que el militar fuera Invitad* * comparecer porque "considers eproplsdo que el Congreso rinda cate ho"‘‘t 4 * "»*» srantee militares. (Aunque el Congreso deberá tomar acción formalmente el martes •obre una resolución republicana tavltaate . M.cArthur a romp.ro. eer. < Mor republicano do la Có**ra Jeeeph Martin dije que n* n 'V Rué conjunta. Jfb Speaker Sam Rayburn y el •ÑF demócrata Enwat W. MeFar■J* 4, ÍY*'* 0 **' «etodleron. Reyburn dije que el Ceteté te Restes aprobar* el martee la roeelurión (•publicas* p «acrartand wwr que el Sotado disponga te la kls- ™ titee. •¿V9 fMa arontmrtm • ÍT*. Con»’* de b^ r 4,1 buJLÍ** 1 ** *’*• b ce extranjera que culminó eu el re«T’a • *“ Ar,hor r Plúló al genefe* Úe rinee estrellas que sea ol ftlgo Mtrelia). "* " .*■?»*!■ eqntvale a te vtr. ST “*** *“* *1’***te^ - »• el Cetereau el I mMraetai o"ri Ñtte. el General prauteteú te Alen»»» te gran Importando Fl. .rsz: En cualesquiera de loa caaes es P* •• pr»ridente Truman f „ h ".UlP'té*» a la Nación a uno de toe periodo» de mayor tirantes en muchos altos. 4 DmmórraiMA te tiene entendido que el lldorato demócrata está “taellnado" a *• ”* McArthur •• 4>rije a una reunió, conjunta del Consrwo d» esráct.r Informe!, ra ol Peranlnfo te lo Biblioteca del Congr, se — cortesía similar a la •«tendida al general Dwight D. Etoonhowsr raornto tete rindió eu Informe robre loa detenu, de Europa ’frí*' """ *»»burn. temóroete do Tejes y ol líder senatorial demócrata Erneet W. McFarland de Arizona, estaban ponderando la demanda de Martin. El demócrata te Georgia. Richard B Rusaoll, presidenta del Comité de Sorvtetoo ArmedM tel Senado, dijo que su grupo decidió “por uam nimited explorar» totee toe Inu»» eon roepecto el Lejene Oriento que w encuentren en el fondo del retovo de MecArthur. L. InveatlgacMn podrís conducir o un cheque entre tltanw — MacArthur versus el s»- ‘ M ’"* ° W - C Russell dijo que espera lidetar I. Investigación ol mlóreoteo ron Marshall romo primer testigo. MscAr(Continúa en la página 11 CnL g)
Gobierno Regalaría $345,000 A Quien Haga Puerto Aguadilla
roo. qutea dijo que en el Inform. Cro.by so rohelo el beneficio del puerto do AguodlUa para la orono■la en general en ÚSdDjOQo y si oro ere lo situación. * no valia le pona que el Gobierno Bogara huta donde fuera poalble pera ejecutor toa abroa. M later* M GoMerw* Dijo el doctor Ftoó que ya el Gobierno ha demoatrado au Interáa ai asignar medio millón do dólaroe ra el proyecto tel puerto (reftrléo doto a la asignación do 1*<T>. El obras del puerto. A esto conto.tó ol doctor Pteó en (Continúa en te página 14. CoL 3)
Enterad SO seeoad class matter Feri OWoo, San Juan. P- B»
DIARIO MARAÑA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC SAN JUAN» PUERTO RICO - SABADO 14 DE ABRIL DE 1951