EL MBNDO DIARIO Maraña
• PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Medio nublado, con ligero* aguacero, durante la tarde y al anochecer. EN SAN JUAN, AVEB: — Temperatura máxima, U grados; minima, 7* grados PreaMn barométrica al nivel del mar, a 1M 4:>0 de la tarde: 2935 pulgada, de morourio.
NUEVA YORK, abril < (FU). Ra 1a tarde de hoy es registraron tas siguiente* temperatura*: Chicago. 5Í; Nueva York, M; Wáahtngten. a*: Mk» mi. 7L Pronóstico* para moflan* ou Nueva Y»rk y dudadoa vsdaro: aubbwk» y eon 1* tMBpMnUhu* máa alto cerca de 8A
eiANAHA _ EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ARC
añoxxxd
Entesad a* aaoond claro matear. , Part Office. San Juan, p.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 7 DE MARZO DE* 1951
Fanática Resistencia Detiene Avance Aliado
"* - —- " ■ • . Kj Lucha Es Mayor En Sector Central En Los Otros Frentes Los Aliados Avanzan Sin Hallar Oposición < Por Earneot Hobereeht TOKIO, abril 6. (PUX— Tropas comunista* chinas, que ofrecían fanática resistencia. desde sus fortificaciones en una serie de colinas en el sector occidental del frente central coreano, detuvieron el avance de las fuerzas de las Naciones Unidas. Loe comunistas, atrincherados j en la cumbre da una colina en el centro del frente rechazaron una y otra ves loe asaltee norteamericanM usando fuego de morteros, ametralladoras y fusiles. Los soldado* de Infantería que atacaban''estuvieron a punto de ganar la cumbre en varias ocasiones pero eran rechazados por granada* de mano que estallaban entre su* tilas lanzadas desde arriba. Aunque loa rojos resistían con fanatismo en este sector, la reslatencia era aislada on el resto de la linea de la* Nacioa*s Unidas al norte del Paralelo 38. En -muchos lugares los norteamericanos avanzaron hacia sus objetivos en las primera* horas de la maAsna. atrincherándose para pasar la noehe, sin disparar un solo tiro. Conttnéa Avance A la derecha del frente norteamericana, las tropa* da la Comunidad Británica de Naciones continuaron avanzando constantemete hacia el nore, * través d»*ltas montaftas, camino de au* objetivos. Ocho divisiones de las Naciones unidas, que incluyen griegos, siameses y sudcoreanos además do norteamericanos y británicos, se abrían paso hacia el norte a lo largo d«Un frente sólido de 35 a 40 millas da ancho. La penetración nada profunda fuá lograda por fuerero Miad» das qa» proceden a la Infantería. Loe tanquee aeeajarea un golpe de aorprero a las comunistas en un panto a esto millas dentro fe la Cmdrodel Norte.” Loa comunista* están ofreciendo ta zmdatoncta má. laten** de la* última* setnanas en un eafuetap p<» ganar tiempo para ios 500,000 swttdos que ao concentran hada el norte para 1* esperada contraofensiva de primavera. Be.Baten a Mearte Loe chino. se batieron a muerto en sus trincheras individuales reteniendo sus posiciones aún ante tas cargas a al bayoneta do ios norteamericanos. Desde su* trinchera* hadan llevar el fuego de toda clase de armas— desde fusilo* a endones de 105 milímetros— sobre laa columnas que avanzaban. Les rojos están enviando también tanque* al frente para combatir laa columnas blindadas aliadas. Aviones de tas Naciones Unidas Interceptaron por lo menos 17 tanques y destruyeron o averiaron los mismos and* qu * ***•• Pudiesen alcanzar el frente. Hasta la elusiva fuerza aérea comuntata volvió ■ la vida. Un avión no Identificado arrojó anoche tres bombas tras la* lineas de las Naciones Unidas al nordeste de Chunchón. En el noroeste, 30 aparatos de propulsión a chorro Mig-15, de manufactura soviética. atacaron 13 aviones de retropropulsión norteamericanos, modelo Sabre Fte cerca de la frontera de Manchuria. Enemigo Huye La batalla, que so libró a seis miDas de altura, duró 15 minutos y terminó con la fuga del enemigo. Cinco de los aeroplanos rojos dejalan rastro de humo al retirarse fesprendiéndoro trozos de fuselaje y atas. Loo avion** norteameriea■pi no eufrieron averia*. f Otros aviones aliado* «tocaron laa •lumnas de suministro enemigas •• llevan materiales de guerra y mfuersoa hada la concentración foja que tiene lugar en el frente gntral. Anoche se descubrieron E000 vehículo*. Los aviones atacaron Ma convoye* destruyendo o averianfe uno* 85 camiones. Las superfortelezas aéreas B » ® le,rBn *• concentración comunista y arrojaron 1M toneladas de exptaalvoo eobre los estratégicos «fe*»» ó» carretera, q* Chonju. “• “y'* on 7 .Pwntyang. ésta •tima Capital do ta Corro del ÑorElemento. de otra, tree divisiones de laa Naciones Unidas— dos norIgamerlcanas y una sudcoreana- se unieron a las otras cinco divisiones que han cruzado el Paralelo 38 en ta Carea Central. Hay cinto divisiones norteamericana* y tree sudcoreana* má* una brigada británica *1 Oteo lado de la vieja frontera.' Marro Retalla. • • Un* do 1M divisions norteameriastas crinó el Paratalo al *ur de Yonehón. en el flaneo occidental del Bato. Otra a* abrió pero a travte de 1* frontera en el sector occidental del frente central. Un. división sudcoreana cruzó también el Paralele en la misma zona. ; Una fuerza de combate blindada * Independiente logró 1a penetración mayor en ta Corea del Norte durante opermdOMa deaarrollndro «Ayer. La columna avanzó por 1* ero ■petera entre ta. etadade. de Seúl. Wngbu y Kumhwa. Flanqueó •amero contra tauquee y puentes Oblados par* Hegar a Un punto a . Continúa en ta página lA t CoL 4)
■s————— -——— Wilson Afirma No Piensa Dejar Dirección de la Movilización Dice Ostenta Cargo Por Delegación Autoridad De Truman. Niega Acusación de Líderes Obreros ■■m
* ■, —v-, . .. I 1 1 ' । • La Autoridad Dé Cambia Rutas 1 ——— i Descontinúa i Del fondado, San José, i Rigen Deade el Lunes 9 • El «eflor Luis Montalvo Cardona. - Jefe de la División de Aulobu.es de ■ 1" d * Transporte de Puer- • to Rico, informó ayer cambios en algunas de tas rutas gn qua pre»1 ‘h» «“•««»• «i» «Hcha Au- - terldad. Kates cambio* entrarán en 1 vigor el lunes 9 de lo* corrientes. ' En 1a ruta del Condado, se descontinuará 01 sistema dé “machina” que (e venta usando, y aeró aiwtltuldo por .guaguas que partiendo « deade ta Ota, Lotaa. Irán hasta San Juan via Condado. En las horas de mayor movimiento. estas guaguas pasarán a Intervales de 7 minutos, y en 1ro horas ■ muertas, de 15 minutos. En el vla- [ Je do regreso do San Juan a la Calle Lolza, los autobuses que cubran > esta ruta se detendrán en ta antl- • gua caseta del “trolley” en ta Para1 da 9 y media para recoger pacaje. • Al llegar a San Juan, estas guaguas ■ se estacionarán en el mismo sitio • en que se estacionan los sutobuses de Lolza. , El «J.tcma de “machina” de la i barriada San José, será descontlnus- ■ do también. En su lugar ta Autorl- ■ dad de Transporte va a poner guai guaa a 5 centavos desde San José i hasta la caseta del "troUey" en la Parada 9 y media, lugar éste de donl de regresarán a dicha barriada, si- . guiando ta misma ruta que 1a “ma- . china.” Las guaguas en esta ruta . trabajarán deade tas 5:30 de la maI liana hasta tas 11:30 do la noche. . En laa horas do mayor movimiento, se moverán a intervalo* de 7 minu- ’ tos. y de 15 minutos en las llama- । das horas muertas. • i La División de Autobuses ds ta • AT establecerá el lunes un Itlnera(Contlnúa on ta página 16. Col. 7)
Orden Sobre Ganancias No Cubre la Isla
Aclaran Es Para ; I lAlá/Ifln Atom
nendas en iNorte i Méjías Dice Que Precio». Aquí Están Basado» En Reglamento Núm. 9 Por Burlen E. Rivera Redactor de EL MUNDO “La orden de precios cubriendo tas tiendas que hacen un volumen de negocios de *7.000000 al alio en radios, aparatos de televisión, artículos de deportes, etc., publicada en la prensa del pals, no se aplica a Puerto Rico.” Asi lo declaró ayer el setter Félix Mejias, director de la Oficina de Estabilización de Precios en la Isla, quien agregó que “esa orden se re- i .fiera exclusivamente a tiendas al 1 menudeo en loa Estados Unidos.” En Puerto Rico está en vigor el Reglamento General de Precios Máximos y el Reglamento de Precios Núm. 9, — dijo, — y ios precio* máximo* en 1a Isla sólo habrán de determinarse de acuerdo con estos dos reglamentos vigentes. El sellor Mejias dijo también que el Reglamento General de Precios rige desde enero 26 de 1951 y fija precios máximos a loa artículos manufacturados, elaborados o producidos en Puerto Rico, y fija además, precios máximos a lo» servicios rendidos, exceptuando servíclos profesionales. Precio Máxlifo Indicó que el reglamento detert mina que loe precios máximos al j menudeo, cubiertos por sus dlspoI Bidones, no serán mayores que tos I precios más altos cobrados duranI te el periodo básico, de diciembre 19. 1950 a enero 25, 1951. Más adelante el Jefe de Precios expresó que “en el caso de los mayoristas, el precio máximo será el precio más alte al cual se hicieron ventas, durante este periodo básico mencionado, siempre que este precio represente por lo menos *1 lo por ciento de todas tas ventas hechas de diciembre 19, 1950 « «ñero 25, 1951. ' » ÍE* R, «l«m*nto de Precios Núm. . 9 fija tas precies máximos a todos tos artículos Importados de los Ea, V** •«‘«njoro, no •pilcándose a 1« artlcutoa manufacturados etaberado o producldos en 1a Irla," dijo. f®*®* d» calcular por en la Ingina 18, Col. 3) Traman y Estado Endosan Bill Bow Por WILLUÚk'dORVILUER WASHINGTON, abril 8. <PU> —El presidente Traman y el Departamento de Estado endosaron oficialmente noy, ta resolución presentada en la Cámara do Repreaentontes por al roflor Frank T. Bow, republicano d* Ohio, en ta cual el Congreso expresa “el reconocimiento de un pueblo agradecido**, por al comportomiente do laa fuerzaa nortéame, rlcanro y do las Naciones Unidas en Coree. So recuerda que a! presentar la resolución, el represéntente Bow pronunció un discurso llamando 1a ptenelón hada el hemico comportamiento del Regimiento 85 do Infantería en el «ector de Chodn. en el llamado camino de porodlllaa” El discurso de Bow fué extensamente informado en toda la nación. La presentación de 1a resolución y el discurso de Bow aparentemente causaron un mal entendido en Puerto Rico. Fa Continúa en la página 16. Col. 3
NUtiEBO 14342
Collazo Fué Sentenciado A Morir en
i Rojos Tienen! Más Aviones Manchuria Fuentes Militare» Dicen Hay Cien MU Hombre» En Corea del Norte Por DEAN wAirTTMBR WASHINGTON, abril 6. (Pül—- : Laa fuerzas armadas dijeron hoy 1 que ha habido un “aumento su» tanclaí” en el poderlo aérbo rojo sobrs Manchuria, y confirmaron que tres nuevos ejército* cémunlata», con un total de iproklmadamente 100,000 hombres, están concentradoa en Corta del NÍrte. Rata ea la primera tas qw ‘ !* í”’’™ •*•** eonttrma qua ha habido un aumento «q el nta moro de avtoAro quo loa rojea tienen dlapoalbtoa e» Corea. Un portavoz de la fuerza aérea rehuaó hacer Un cálculo de cuántoa aviones están envueltos en el “sustancial aumento” da la fuersa aérea comunista. Dijo, sin embargo. que la cifra no llega a 3,000. Eata cifra ha sido mencionada en deapachoa procedente! de Londres como la cantidad de aviones que Rusia ha fecilitado a loa invasores rojos. Prometió Avtonaa ' ' Despacho* precedente* da Hong Kong, atribuido* a fuente* naciónallsta, chinas, dicen que Rusta prometió enviar 3,000-aviones a toa rojos chinas y ooreanos, pero que nos los llegó a enviar. No parece haber dud*a. *ln embargo, en cuanto a que el nuevo énfasis de loa ratos sobre el podro rio aéreo ha alie reapoMable. en perte, de laa drotaraclonro del Sro á* ta Defanaa. George C. Marshall, y dal presidenta do la Cáaaara de Representantes, Sam Rayburn, aa cuanto a 1a gravedad 1 de lg situación InternastonaL dones Ünldga hasta Pusán. Ray- •“ tom '* * ** Estados Unidos so encuentran en el umbral do un tercer conflicto muñdlaL A„»*»ár de que ne ha habido rro •cclón anta laa demandas republicanas en el Congreso para qus so rinda un informe completo oobre 1M Udereo militarte evidentemente tomen que la posible Intervención de pilotos ratee en la guerra do Corea pueda provocar una reacción en cadena que llevo al conflicto general. Ridirultaan Inforaw. En loe cuarteles genéralos de ta Quinta Fuerza Aérea, en Core*, la* «utoridade* ridiculizan toe in- 1 forme* do que lo* chino* comu- । nlstas pueden obtener suficiente । número de aviones para apoyar una । ofensiva do primavera oon tuertea ataques drode el aire. Laa fuere 1 zas do 1ro Nociones Unidas han di» frutado do ta supremacía aéro* de» de el oonuenzo do 1ro hostllldadeo. El potra vos do la fuerza aérea , dijo que loa aviones nortoameric» ' nos todavía están respetando 1a frontera manchurtana. Agregó que están obteniendo Intsemacló* m» rilante el uso de cámaras de largo alcance, que pueden fotografiar objetivos a 50 ó <0 millas do di» tanda, bajo condicionen favorabloo. En cuanto a tos nuevos ejérd(Contlnúa en ta página 16. Col 3)
«tacar Colimo, quien fué oentenrlado ayer a morir en la allla eléctrica, «parece aqut ruando era conducido a ta cárcel, deopuée de terminada una de la* sesiones de *u procreo en la Corte Federal e* Waahtngta*. ,Fo ‘” lrT * ,to p, ™ , “ Altada.) Concepción Pide a Cancilleres Discutan Caso de Puerto Rico Califica Ley Constitución ále Fraude, Engaño. - Femó» Entrega a Truman Carta de Simpatía» WASHMairnN, & r . \a rJ-iri . esesnario desdo donfe poputaita 7 rieron <1oéláredMte»$ontiMC, poroco qua on MlmHdK flore si rsf»
Por ROBERT F. LOFTUS WASHINGTON, abril 8. (Pincharles E. Wilson dijo hoy que el está encargado del programa de movilización para la defensa mediante una plena deleitación de autoridad, que él no solicitó, del presidente Truman, y que no tiene lntención de abandonar esa labor bajo presión de los elementos obreros ° cualquier otra fuente. El famoso industrial, quien, tiene mayor poder sobre la vida civil norteamericana que cualquier otro hombre fuera de 1a Casa Blanca haya tenido jamás, dijo a Prensa Unida en una entrevista que todavía está listo y deseoso de que el trabajo organizado regrese al programa de movillsación sobre base, de igti.ldad con sus demás consejaros Industriales. Control Absoluto Pero .óadió en forma enfática que el presidente Truman le dló control absoluto sobré la produo ción, los recursos humanos, el transporte y otras actividades de movilización, y que ese control pere (Continúa en la página 18. Col. 3» El Magisterio Discutirá Hoy Sobre Sueldos Lo» Presidente» Locales Y la Junta de Directores Citado» a una Asamblea Para hoy por la maltona, a las 9:00. h.n sido convocados los presidentes de laa tantas totales y toa directores de 1« Asociación te Maestro. de Puerto Rtao. Sq reunirán «I el dopjciUo de to Asociación, en Kate MMMbar» discutir el asunto reiaciSnhdo ron el pensiones del magisterio inmitar. En relación cqh esto asunto ayer se recibieron e* nuestra Redacción otros mensaje* do solidaridad con laa demanda* fe loa máteteos. Estos proceden de San Sebastián, Adjuntas. Bayamón. Morovis, CoroMi, Rio Piedras y Patillas. El Wflor Luis Muflís Souffront, antiguo president* de 1a Asociación de Maestros de Puerto Rleo, dirigió una carta al Speaker de la Cámara de Representantes, licenciado Ernesto Ramos Antonlnl, pidiéndote 1* aprobación de tos aumentos propuestos. También se dirigió *1 Presidente del Senado en Igual sentido. Evoca Respaldo Anterior El roflor Muflís Souffront dice en sus cartas que recuerda “con gratitud el ambiente acogedor y el re» paldo sincero” que los legisladores dieron en el pasado a las peticiones de mejoras para el magisterio. “De aquellos altos 1941 a 1948-son la Ley de loe Doce Sueldos, las Escalas de Sueldos, la Ley de Pensiones y otras varias leyes que significan mucho para I* escuela y el maestro”, le dice Mulita al Speaker, agregando más adelante: “Aquellos aumentos en los sueldos y aquellas otras leyes fueron grandes triunfos no sólo para el magisterio sino también para los hombres de la Legislatura y del Go(Continúa en la página 16. Col. 5)
2X"«l ¿n* i t *, íú! El Income Tax Ha Cobrado Ya 822,960,000 El Negociado Eapera Poder Cubrir Cálculo Fijado en 926,000,000 Hasta ayer el Nogodado do* Coro tribuclón Sobre Ingroooo habla cobrado la suma de *3X960,000 por concepto del tribute para el cual ro ha fijado un cálculo de S36.00O.000 durante el presente aflo ooonómlco o Igual suma para el aflo 19-51-52. Información suministrada por el Negociado Indica que ta suma de (23JM0.O0O cobrada hasta ayer es 8176,(100 menor quo lo cobrado para ta misma época del aflo antro rlor. cuando el ingreso fu* de *33,134,000. A! 31 de marzo los récords del NCI, de acuerdo con ta Información suministrada ayer, registraban ta suma de 113.000.000 como la cantidad pendiente do cobro por con(Continúa en la ndoln» 16. Col. Si
♦réndum 4 us el 4 do junto ro col» brará es Js lata. prreMoato « Partida Ind» flondenttato Puortsrriqueflo. Gilberto Concepctoa do Gracia, peesontd um demanda eolicltando ta discusión ds ta cuestión óo ta Independencia, , lá Conf.r.neta ds Csncttonto Fornós Isern. entregó si aroBidente Harry B, Traman to que de» cribió como "un voto do solidaridad y amistad del pueblo puortorrlqu» flo." Concepción sostuvo que un Infere ma robre la cuestión de ta Indepm» dónela, rendido por la Comisión Int eram erica na Sobro Territorio* D» pendiente*. ootá pendiente do eon•Idoradón y, por lo tanto, rotó automáticamente en ta orden del día do ta Conferencia. Expuso Concepción rota opinión en carta dirigida *1 prroldonte de I* Conferencia, Dean Achoeon, do Rotados Unidos, qus fué entrogsds también a tos presidentes do tres comités do ta Conferencia. Terminan tabora Como loo cancilleres han terminado sus labores, parece que ta m» ' clón de Concepción no tiene opor- 1 tunldad de sor discutida. Sólo qu» (CnntlnAm mg* 1» Stáaluo IM 4* I
espiro Atómico, Llegan a la Corle Federal Para Oir la Lectura de Su, Sentencia, ~ ~ ’• .. ■ ? ■ . ’ II 1 I
aenberg, aparare on 1* primera fotografía osando llagaba MMá risBgWBM tnQUiciw). urMBffiaaa Ité MMMMiBée • 10 4e
■■ *• fsésgrafta M eontn» fué raqU.naj. ,iú» L l . ItVaiTi
QueDenalsla Su Libertad El Juez Expresó Pesar Por ¿1 Como ‘Individuo*. Comparó Regímenea i WASHINGTON abril t (PUTEI nacionalista puortorrlquolto Oscar Collazo fuá sentenciado hoy a morir ea la atlta eléctrica el 38 de octubre por ta muerta, ocurrida en noviembre, riel guardia de la Cara Blair, Leslie Off.lt, . Uy feároal A AtaaGeM» to»«Wb. qutaa pronaaeto la aroteaota. MJ* qua a» bebda te8» • veo Ooltaro era culpable y qao aa críame do as» ysto oe prbsaar grado mrfwta la mateada sprssro. Pero agregó que ¡a Seatto par ?» JS’KlWlisiSe Csttaas, cerne U» federaciones de GaMatorough fueron hrohas después fe ta petición del convicto pera que aa conrofe la Independencia a Puerto Rico. Interrogado .1 M bta do alguna reato por ta eud dobla pospon»:»» ta sentencia, el pulidor de mototac do 37 aflo*, de Nueva York, dijo a 1* Cprtet "No vine «•d a pedir demencia por mi vito... paro todavía Inal» to hasta d último monxnto e* que nosotros (Puerto Rice) tenemos derecho a sm libras.* "Algunos nortromorlcsnro* O TJ?“ «y» «fe»»» «ce lo hice por ta justa csuss da ta Hartad o lnd.¿nd.nci. é. J* ***»• *• >• «"Uro >“4*r ea el Tribunal «a catato y encontrado culpable al I J de marzo ea dro aeuaMtenro dp /I toTiCto L IX * •efe fe (Mleao y aa* afeara y .* ea xxrruXTcX’Zj: te d jefefe, M novó a la MroatorotaK al arito MiX tamal ea as aetata aaova. . U l 11 ?. * Pre "“ Unld * »•• la ero flor» Coltaoo m habla quedado coa olla aquí pero que partirte a Nu» va York más tanto bey. El juro Goldsborough replicó a Coltaso. eontrastandodrégtmra do E.tado. Unido, o. Puerto rETco» •I <!• “Los «spectoe edentates do Es»» fla sltmprs han sido terribles en ta América Central” -dijo. “El do ora un réglmos do ssesiMta. fe ultrajo y robo do tac propiedades do loo habítenme do ta América Central. Laa mismas con- «» Pu »«o Rico. I’*** "“rttaunorirano on Puerto Rleo ha sido Indefinidamente mejor que d ropaflol y mejora constantemente/* El juro recordó que ea d 194» los Puortorrlquolto.’ com.ns.ron . otaglr su propio gobernador. La I Caro Blanca todavía tl.no derocha a vedar tas acciones dd Gobierno Insular, -admitió,- pero también tiene derecho a vedar ta logtotoclón dd Congreoo do tea Estadoa Unidos., Collaao, en su trajo roeuro estar chocolate, quo usó durante todo el proceso, se puso do pie y miró al Jues cuando M le preguntó el te- • nía algo qué dadr ea «suato a per qué no dable imponorro atora la sentencia.* t Con ta vea en todo más alto, Co. Itaao dijo que “oatoe de venir aquí (para unirse a Griaelte Torreeota en el ataque a ta Caro Btalr) se. sema personas hablan sido muare tas en Puerto Rleo por d Gobierno nort.am.rloane, y 380 ton sido muertas por si Gobierno nortean» rlcano sa tas rosados 1» aflea* "M qus el Gobierno nortaam.rU cano tiene pofer pera Brotarme*, -gritó.- "Pero no puede matar loa Ideales por loe cuales muero yo." Mllss do pusrtegriqfesise están combsttondo sa Corsa por ta fe bortad do nuoatrae naciones |DAm do ootá ta Hbortod fe Puerto RL cor —*áLe robe «Modpreguntó el jure. Goldsborough no repUcó. "No lo cabe." -dijo Collazo — "Entones pongo mi vida en sua manos.” El Juez entonces coewnaó sus declaraciones "Le Corte no tiene rezón para creer que usted no os sincero," dijo.— “Poro usted ora un ciudadano de Estodoe Unidor... y usted habla vtvldo en Kaladoo Unido, dlecis*!. .áos con todo. Ico derechos de todo. to. c*-o» ciudadanos... quo tienen máa .Ibortade» que cualquier afee pueblo ea el mundo...* Fué entoacoa quo el Juro indicó que coneiéerabo a Coltaoo un patriota deacarriado y dijo: "La Verdad oa quo Homo pero por wtod. sg.synsLg «emítate oa 1s pdmns*Á"cít V