ELMiN»
Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY:- HnminuMsdn, ten aguacero» disperso* por la tarde. EN SAN JUAN. AYER: — Trinos roture máxima, 88 grados; mínima i* grado*, , barométrica al nivel del mar. a la» 4:80 de te tarde, 29.99 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, wvlaasbre IE IFF)— Ea la tordo d* bar a* ngttemron la* siguiente» tomperatana: Nueva York, Nueva York y *htdaSra*veelaaa: n» blado y atoa oataraa* y probable* aguacero* por te taríte. La (empentaii mil alta urMiwr oe w rraoos por la maftana.
DIARIO MARANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
ÁÑO XXXII
E-tareA *a tara» »***»» Pont Office, ten Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 17 DE NOVIEMBRE DE 1951
NUMERO 1454*
Habría Cargos De Ministros Sin Cartera
Anteproyecto PPD Trae Disposición ——, ■ Delegados de la Mayoría Iniciaron la Discusión Sometiendo Enmienda Por 1>ARIO~ CARLO Redactor de EL MUNDO El caucus de la mayorlp popular comenzó a discutir a las tres de la tarde de ayer el anteproyecto de • constitución que le darla facultad al Gobernador para sefialar tas funciones y atribuciones de ministros sin cartera creados por la Asamblea Legislativa. Bajo la presidencia del Gobernador y delegado Lola Mudos Marín, loa delegados de la ma- 1 popular rata convención constituyente empeñaron la discusión del anteproyecto preparado por el Comité de Presidentas de Comisiones Permanentes de la Convención. La discusión incluyó numerosas enmiendas Sugeridas por escrito por los delegados de la mayoría a quienes se les sirvió copla del anteproyecto el martes por la tarde. Los delegados mayoritarfós recibieron un término de 48 horas para estudiar el documento y proponen enmiendas por escrito para discutirlas y resolver sobre las mismas en la reunión que comenzó ayer a las tres de la tarde, en el salón de caucus del Capitolio Insular. Además de las propuestas disposiciones del anteproyecto, según fueron informadas exclusivamente por EL MUNDO en su ' edición de ayer, dicho anteproyecto. según fue preparado per el Comité de Presidentes de Comisiones Permanentes y ««metido al estudio de todos los delegados de la mayoría, propone además la creación de secretaríos de Gobierno e ministros sin cartera con funciones y atribuciones seAaladas por «4 Gobernador. V , , De acuerdo con los infornNs obtenidos por EL MUNDO, la legis-latura'-serla autorirada por la CansHt W ocho secretario* permanentes te cultura y ‘justicia. A los cargos de secretarios adicionales o «ni*tros sha cartera de creación legislativa, la Legislatura no le asignarla funciones ni le señalaría atribuciones, lo cual seria de te competencia del Gobernador. Los delegados de la mayoría tenían hasta la noche de anteayer jueves para someter 1a* enmiendas sobre las cuales se decidirla en el eaneu* de mayoría, se(Continúa en te página 18, Col. 31 Muñoz No Acepta Invitación de TIES Esta Pidió Contestara Acusaciones en Miami MIAMI, noviembre 16. <PU>. — La Asociación TIES, de Miami, invitó hoy al Gobernador de Puerto Rico, Luis Mufioz Marín, "o a su representante personal” a venir a esta ciudad y contestar las recientes acusaciones formuladas en su contra, con respecto a que mantiene "una dictadura de tipo ruso" en la Ida. Por otra parte, en San Juan, Mufioz declinó 1a invitación de TIES de 1a siguiente manera: „ "Entiendo que TIES es una Asociación respetable a petar de que permite como presidente a un hombre capaz de hacer la* cosas que está haciendo Wríght. “Es, desde luego, impropio, que un gobierno democrático participe en una investigación privada de al mismo. Los miembros de TIES, como conciudadanos norteamericanos, tienen derecho a venir libremente a Puerto Rico y hacer todas las observaciones que deseen y me alegrará ver aquí a cualquiera de ellos quo M estén relacionados con, las ■indigna* motivaciones del señor Wright. ' "Algunos miembros de la organización TIES han sido evidentemen(Continúa ea 1* página 23. Col 2) 'r— -T-—— MocArrfiur Dice No Sobe Nodo Sobre Apoyo Toll NEWARK, Nueva Jersey, noviembre 1A (FUI— El general Dongias MacArthur rehusó comentar hoy la revelación de que A2W prisionero* de guerra norteamericano* tropea comunista* ea Corea. Al llegar al aeropuerto de Newark tras una visita de días en Seattle WdsbinKTambién comentar tan dtemandaa cotqpreaíonale*» ¿ ■dea* W *”** ,B ho “ , “ *** A- Mi dWML como medida de reInterrogado oabro loa Infor mea de que isepnldarla la can nedor Roboré lúctt, repuhllesao de Ohio, MacArthur repUeó: "No oá nada de **o."
El Rey Jorge VI se Anima en Fiesta de su Nieto *
* m MnMMMMMMMMMMMMMMBMMMMMi a
El príncipe Garlo» de Edlnburgo, e] aillo que algún din puede llegar a aer rey de Inglaterra, habla con sus abuelo* el Rey Jorge VI y la Edna Isabel quien tiene en *u» brazos a la princeaita Ana. La foto fué tomada durante 1a fiesta de cumplealto» de Garlito»,
MsnusnnumanmsBnsqimnnMSBnraisRRBSgsgRárossrowsqita'íy quien cumuló el 14 de noviembre * alto* de edad. Aunque delgado, el rey so veía en tasen catado de ánimo. Esta fué la primera fotografía del monarca desde que sufrió una delicada operación el t* do «epttombr», (Feto P. A.).
Inician Día 26 La Ampliación La Antonsanti Obras Públicas Capital Somete Planos Finales A Junta Planificación POR ALFREDO MABGENAT Redactor de EL MUNDO El ?6 dq noviembre dará comiso- . zo la ampliación y construcción da la calle Antonsanti, informó ayer íkíxí®: ‘«..IL áo’ 16 ááot que. «*ÜR eslíe, particularmente si sector entre ¡á avenida De Diego y te calle Parque, por su estrechez y su mal estado, ha venido siendo ote jeto dg, estudio para su recon*. Afio tras afio los agrimensores de lo* gobiernos insular y municipal tomaben medida*, hacían cálculo* y preparaban plano* Pero a te postre, todo quedaba en nada. La calle continuaba intransitable para vehículos y transeúnte* a pesar de tes constantes quejas de lo* residente* de ese sector de Santurce. Al preparar Obras Públicas el programa de arreglo y construcción de calles en Santurce, 1a calle Antonsanti figuró entre las primera* a ser ampliadas y reconstruida*. ■ La División de Obra» Públicas del Gobierno de te Capital sometió ayer a te Junta de Planes los planos finales para te construcción en hormigón, nó tan solo de 1* calle Antonsanti. sino también de te calle VHIamll y la calle José Marti en Miramar. Anteriormente los planos para te reconstrucción de estas calles hsbian sido aprobados en consulta por planificación. AVENIDA ASHFORD Para tes obras de reconstrucción de esta» tres calles se Invertirá te suma de 8105.500. Esta suma, se tomará de te asignación de JL300.000 del empréstito de " 18.000,000 destinada a arreglo y reconstrucción de calles. De acuerdo con 1a información que no* suministrara el Director de Obras Públicas de la Capital, dentro de te próxima semana someterán a la Junta de Planes los plano* fínate» para 1a ampliación de (a calle Labra y de la avenida Ash-ford-McLeary. V,: La* obra* de reconstrucción de te avenida Ashford han estado detenidas debido a que Obras Pública* está esperando a que se terminen te* tasaciones de las propiedad*» que habrán de expropiarse ’ Nos dijo el sefior Miranda que su dependencia estaba muy agra1 Continúa en 1a página 18, Col 3)
Acusan Dos Jóvenes de 18 Años Por Crimen de Unibón, Morovis $ ’ Miguel Romero Náter, José Jaime Delgado Colón Confiesan Muerte de la Ni tilla Sofía Soto Ortiz Por ENRIQUE RAMIREZ BRAU Redactor de-EL MUNDO Miguel Romero Náter y José Jaime Delgado Cblón. ambos de 18 altes de edad, confesaron ay*r *1 Juez de Paz de Morovis, Félix Rodrigue*. que mataron a te nifia Sofía Sote Ortte, de 13 altes de edad, en un calla ver» 1 del barrio Unibón. el día » de octubre.
El juez Rodríguez acusó a ambos de asesinato en primer grado, fijándote* fianza* de *25.000 a cada Uno. Procedió admites a exonerar I a tuan otero Mercarlo, de 38 afio*. sospecha. FJMBBo Colón confesó que el 25 de 0<SSre a tes 6:30 A. M. habla ido a una pareóla de «u hermano Esnesto Delgado en el barrio Unibón, en unión a otro hermano suyo a trabajar en «U tata ó* gandules. a Como a tes 7 de la mañana te dijo a Ernesto que iba a te casa de su hermana Ramona. Delgado se dirigía por el camino por donde también iba Sofía. ENCUENTRA A ROMERO NATER ' En el trayecto — a una distancia de dos kilómetros de te cata de Sofía — vió Delgado a Miguel Romero Náter, siguiendo ambos, junto» por el camino. Cuando Solía llegaba a corta distancia de te casita de Julio Ocasio. -donde iba a' buscar la teche para su mamá, Romero le dijo a Delgado Colón: "Vamos a hacerte Una maldad a Sofía que viene ahí.” Ambos te cogieron por los brazos, llevándote un poco adentro de tes caites. La Infeliz -criatura hizo reclstencia y entonces Romero y Delgado te agarraron fuertemente. El primero te agarró por los frases y el cuello y el segundo por el cuerpo y las piernas. La ñifla soltó un cacharro que llevaba. Continuaron ambos la conducción de Sofia más adentro de te pieza de cafia hasta un ciará «n una finca donde no habla muchas cepas y allí 1a lanzaron al suelo, después que Sofía habla perdido la resUtencla. LE DA GOLPES En ese sitio — donde fué hsllado su cadáver — miento»» Delgado Colón la sujetaba Miguel Romero Náter le dió un golpe que te fracturó 1a mandíbula y le rompió dos dientes que fueron encontrados más tarde debajo de te cabeza del cadáver. Romero Náter ultrajó a te Infeliz criatura. Delgado Colón se dió luego cuenta de que Sofía estaba muerta. ESTUVIERON EN LA CARCEL El cadáver de Sofía fué descubierto el dte 29 de octubre a la* 4:30 de la tarde. Romero Náter y Delgado Colón habían salido unoa dte* antes de la Cárcel Municipal '.Continúa en la página 18 Col. 8»
Salud Decomisa Leche y Carnes En Río Piedras - ' / —F Redada También Motivó Destrucción de Dulces Y 72 Aves con Moquillo Por BENJAMIN - ¿ANTANA Redactor de EL MUNDO ¡á Los agentes de la Oficina de Saneamiento de la Unidad de Salud PúbÚm de Rio Piedra* decomisaron Üyer 123 litro* de tedie. tr*s cerdo», 200 dulces, 1S2 libras de carne de res y 72 aves con moj quino. t -y'* , / - ' La redada fué llevada a cabo , PM los inspectores Anibal Orellana, José David Maldonado. Pedro, Dávlla Dte*. Alarteo Rolón Pérez y Carlos R. de Chowfons. bajo te supervisión del sefior Félix Astéelo, jefe de la Oficina/de Saneamiento. 'Los 123 litros d* tedié d« vaca decomisados srsn de procedencia clandestina, contaminados, por lo que so hizo necesario su destrucción, , .’iy,’ . ■ .'A,De procedencia clandestina eran también los tres cerdos, que pesaban 180 libras, según informó ayer a EL MUNDO la Oficina de Saneamiento de Rio Piedras. Los 200 dulces decomisados por los agentes sanitarios de Rio Piedras estaban expuestos a te contaminación y las 132 libras de carne de res ya estaban en estado de descomposición, según se informó. En 1a plaza del mercado y en otros establecimientos los agentes decomisaron 72 gallinas con moen la página 23. Col. 5
Income Tax de Julio a Octubre Fué 82,298,798 Más Que en ’50
El Negociado de Contribución sobre Ingresos cobró $2,298,798 más en el periodo entre julio 1ro. y octubre 31 de 1981 <éie durante 1a misma facha el afio anterior, al efectuar un cobro de $11,890,277 este afio contra $9,591,479 él alto pasado. Al anunciar tes cifras comparativas, el Tesorero de Puerto Rico dijo qua la* mima* "sirven para demostrar la expansión de te actividad económica y 1* creciente comprensión de loa ciudadanos respecto a su* obligaciones contributivas". Les cobro* mencionados fueron hechos este afio sobre un ingreso I bruto declarado en planillas en te suma de $78,006,000 para cubrir los : cuatro meses de julio 1ro. a octubre 31; sobre lo* cobro* realizado* el afio anterior durante igual periodo.
lias fué de $56,000,000. según dijo adieionalmente el Tesorero. Al Tribunal de Contribuciones fueron notificados 89 casos cubriendo el citado periodo este afio, mientras en igual focha *1 afta anterior, 1«* caso* notificado* al TC ascendieron a 133. Dedos 25 caso* rraueltos por el TC. 22 lo fueron a favor del Te«or*ro de Puerto Rico y 3 fueron resueltos yrrisl menial a favor As ambos- • .- 'Y Í. K t ó M Tesorero informó finalmente que en los resultados de los rasos resuelto» a favor del Tesorero estaba envuelta una contribución de $263,000 mientras que en los resuelto* a favor de los contribuyente* «ólo estaba comprendida la sume de $24,900. En la* in veatigaclone* relacionadas con el tributo sobre ingreso* latanvi*n* un personal técnico que fluetúa entro 100 y 125 empleado*.
a 13,400 Prisioneros de NU Muertos Por Rojos
I Ven Cambio : En la Táctica Negociaciones : Portaros Aliado Augura Seró Posible Resolver i Problema Línea Tregua ' Por rvthkford m. foats > TOKIO, sábado, noviembre 1?.— íPU>— Un portsvos oficial aliada • predijo cautelosamente anoche qu» I )as negociaciones de tregua en Co- : ,r»p soluutongrán el paralizante pro- ’ blema delílln»» de armisticio. Fué ésta te primera pBHÜW de . optimismo recibida de Pan Mun i Jom en los último* día*. Alguna* «afora* ereen que >on el preludio . de Un cambio en las tácticas alls- . das. De otra forma es sumamente . difícil entender te profecía debido . al escaso progreso logrado en las i conversaciones. । El comunicado emitido sobre te . sesión de ayer, que duró cinco ho- . ras y quince minutos, decía que no se habla alcanzad* resultado t concreto alguno. r Más tarde el portavoz aliado, to- . Diento coronel Howard 8. íávlr. _ quien substituyó provisionalmente al brigadier William Nudtols, dijo B a tos periodistas: R "Estamos hoy mái cerca d* un acuerdo que el mes pasado y más ‘Cerca qu* la semana anterior. Si la Situación fuese desespteada no re' gresartamos a P«n Mun Jom teafta- • "Es mi opinión porsónal que la* , converspciqne* han' aelarado él amv, teénte. Atinqup no soy profeta' no * MrU" riiRMpor la cúal no sé puedan hallar medite para solucionar k el problema número dqa di Une» • de srmt»tleio> *n la «ganda. " "Si los delegados del Mando de " Iss Naciones Unidas no pensaran asi, no Irían día tras día a la* reue nion**.” s No hubo reacción oficial aquí a a tos Informas, procedentes de Wásh- * lagton, de que el Gobierno había »’ autorizado a la delegación aliado de tregua a restar Importancia a la e discusión dir ía linea de armisticio 1 y a seguir 'adelante con el probl*- . ma del canje de prisioneros de gu«- , rra lo antes posible. . Pero alguna* fuentes croen que ,, debido a lo* Informe* seMactonsles sobre matanzas de prisioneros alisóos, la delegación coda un pun' lo en las discusiones para oír io ' que los rojos tienen que decir so- ’ br* el esnje de prisioneros de guerr "- । La* discusiones de ayer no ayu- , daron a resolver la cuestión de dónde y cuándo poner fin a hotti- ’ Udsdes. Loa rojos quieren que se suspenda el fuego inmediatamente donde radica el frente de batalla. Los Altados Insisten en que te ' lucha termine donde se encuentra ’ el frente al firmarte el armisticio. 1 El comandante general Henry I. 1 Hodes. jefe de te delegación altada1 al subemnité. arguyó nuevamente ayer qu* la insistencia roja sobro ■ el establecimiento mediato de una i linea de armisticio e* fantástica i tanto desde el punto de vista milii tar como de te realidad. Dijo a tos rojos: "¿Dónde vuestra proposición fija i la linea final de demarcación y la - zona final desmilitarizada? La restontlnúa en te página 18 Col. 7)
til Gigante de Carolina no Halla Cama Adecuada
i. ______ Alcaldesa Felisa Rincón Ordena le JEonstruyan Una. Le Facilita Dinero , i. Pte ALFREDO MARGENAT Redactor ú*.EL MUNDO •tlipe Birriri. *1 gigante de Carolina. acompañado de su padre, el «efior Pedro Blrriel, visitó a te alcaldesa Felisa Rincón ó» Gautier, con el propósito de exponerle sus problemas personales y, en particuIsr, te falta qu* te haca una cama apropiada para su descomunal estatura. - El gigantesco ciudadano no pudo us*r el ascensor del Municipio. Se la hizo imposible acomodarse en el । mismo. Su elevada estatura— siete ■ «1 tamafio del a*cen»*r. • - < Junte a au padre, un anciano que 1 frisa en los <6 altos da edad, subió la escalinata qua conduea al tarear piso, donde sa ancuantran la« oficina» de la tehora Rincón de Gautirr. Municipio aiculeron BlirML * quien accanpaftó un policía que pre»ta servidos en el Municipio, basta te oficina de te Alcaldesa. Trae unbs minutoa de antea*!*Blrriel y su psdro fueron recibidor ' por la seftora Rincón dá Gautier. El gigante, a petar de te invitación que le hiciera te Alealdéea para qu* i te sentara, optó por quedarse do Pte. Interrogado por te Alcaldesa ao(Oontinúá en ta página 18. CU. S>
I ■ y MI pMre, «I __*_i al * 1* AMMdeta. ReftorB FbÍíme Mmmi •• FlgCá» ▼**■■*■ “■ IUI9W te mi nona - —> / " - v Gautier. B1 gtgnsste foé a p*áir arada porqu* láBSIIltM SIMA W* pte paro su taataB* y psa* y «*ro«o «• I* dim ib tai Ha su Haití. Ay , roa* también en ta foto al paMeta Aníbal Alaas* quien pésate asretate «la Ateatóta «• te tigltel (Fete GaMsmsa de te Capitel, per AaMfc)
Afuñoz Propone Un Monumento A los Soldados ¡ ¿ y Honrará la Contribución ’ De Militares Borincanos ¡ A Causa de Democracia# , P* JUAN MABTIXEr CHAPEL J , Redactor d* EL MUNDO i So levantará un monumento para ■ honrar al soldado puertorrlqueito. ■ Será algo digno de nuestra tropa, que tanto ha sabido distinguirá* te i la gusrra y en te pax. - En tos último* dio* rí goberns- ► dor Luí* Mufiós Mari* ha «otate ■ csmbtendo impresiones con mtem- ’ bros.teK te Asamblea UgWaUte 1 sobre 1* ronllrucclón de un monumento dedicado a honrar al solda1 do puertorrlqualto. Su Indicación 1 ha obtenido el más completo endo' so de tos legisladores. No se hs hablado del sitio y costo de la obra, pero se puede adelantar que será sigo impr«*íon*m- [ t« artística y simbólicamente. । La Legislatura dispondrá te forma de llevar a efecto al proyecto, que probablemente sará fnediante concurso público *ntr* escultores de todos tos pato**. Esta obra será objeto de un measaj* «special del Gobernador a la Legislatura, HABLA GOBEBNADOR El gobernador Mullos Marín autorizó ayer sobro este asunto la* siguientes dsclaraciú-ncst j. S "A la primera oportunidad ma propongo recomendar a la* cámara* leglstetlvs* la aprobación d* una > ley que diaponga la construcción de un monumento dedicado a honrar al soldado puertorríquefio, quien ha sabido ganarse el respeto, la ad. , miración y el afecto te.toteo te» h<*M|Mr*s lÜMfBB dt! muttdo por tef dedicación y cjemplaridad con qu* 1 . ha servido a tos principios de ia 1 libertad y ta democracia tanto en I tiempos de guerra como de paz. "Ya h» consultado sobre e*te pro- 1 yecto con los bueno* «migo* d*l Senado y de 1* Cámaro de Representantes, y me complazco en anundar qu* la idea de levantar un 1 monumento qu* so* simbalo del gran carillo, admiración y respeto que est* pueblo siente .por sus soldados ha encontrado en todos el 1 endoso más favorable. "Me parece que la l«y que w . apruebe para materializar asta idea debe contener una cláusula que permita a toa ciudadanos y grupos parUculsres contribuir voluntariamente al fondo que a« destina a este , ¿fte. : "El propósito os que et mona- i mente qu* ss levante represento 1 el sentir de todo el pueblo por toe * compatriotas que tan bien han sabL , do prestigiarlo y honrarlo."
Hanley Sube Sus Primeros Estimados U 6,270 de loa Aseainadoa Son Ordenan Investigació* For PETER KALUCHEB TOKIO, viernes, noviembre 16. (PU>- El Ofleisl te Crímenes te Guerra del Octavo Ejército ropiul y amplió hoy sus acusaeionos da atrocidad contra too comunista* «a Corea, al mismo tiempo que <B cuartel general del general Mat* thew B. Ridgway iniciaba una ta* veatigaclón. El coronel James M Hanley di* Jo qu* le* comunista* han aaeaina* do a 13,400 prteíoneroa de guerte de las Naciones Unidas — IncluSó 6570 norteamericano» En entrevista para Preña» Unida en Pusán, Corea, el jefe de ta sección d* Crímenes de Guerra del Ociara Ejéécito comentó ta* eifra* de atrate dados que dM a conocer Púbü». mente por primera vos al miároste*. prteíaiíisir ,a ¿ yrMi 4b 1a mpImIyb rmrdbk •FBd aIafiha •• WAdtetafltMt AtPM d* teB WAbIBIBAII l nidM. Sí» h*Ma tafovniMl» elfm pevetodA pAY WaídlMp. Manky dijo quo ÍM cifrAB M Wk saban en te Información confirmada "recogida a través do variar fuente» tale* «MnO loi Invwtjfado-* re» del Ejercito. dB las ejecuciones y U policía coreaaa.” , Interrogado «obre al furor provocado por M anuncio del miércft» le*. Hanley dijo qu* "por aupue*, to. yo tente autorización de mi* superiores pars dar publicidad * eso* números." míMNMBeníBssíet de el coronel Goatjo P!» Woiek. M Mrsiy a plead un ansmdo Ia que 'IVeldi y sd AudMor do del fletado .IKJhlpqMei pele dtpMMi *ConoiutAi* Iba die Jo un psstavps otWúuL ’ El coronel Kenneth L. Booth, «O. éhil Informacló n del Octavo Ejército, partid en avión deste sus cuartetes par» conferenciar S Welch en Pusán. Se esporaba «te W*lch y Booth conferenciaran «mi Hanjey. - ' Mientras tanto. Hanley espBsó hoy que la eifra de 6JW es si “O* tal máximo" de prisionero* norteamericanos muertos. De est* núnasro. dijo, 2,513 fueron asesinados por los comunista* chinos después que entraron en te guerra corean* el pasado noviembre. Hanley agregó qu* otro* 3419 poi* l<* tropas norcoreonas anteante te Intervención de to* ehlnoa on Ja guerra y que desde entóneos • ssg» desde te entrada de loa chinos on la guerra, tos norcoreonoo han ma» lado 147. ¿J n oficial del Ostava Jjlrtes liAB ' fosjL270 norteomortron a 40 turcos. 10 británicos, 5 belgas y otro» 75 prtetonerM d* guerra aliados. Agregó qu* no ta* ola tea dirás exacta* de muartos entre los prisioneros del Ejército (Continúa en te página JA Cal 4)
Culpan a Agricultura Federal Por Excedente de Azúcar en Isla
Los lideres do 1a Asociación de Agricultores de Puerto Rico responsabilizan al Departamento do Agricultura federal por te existencia del actual escótente azucarero puertorriqueño, y solicitan del Gobierno Insular, el Comisionado Residente, tes uniones obrera* entldado* cívico-sociales y soonámicas, asi como dé todo el pu«bto «a general. oue se diriten al Secretarlo danuinSidc que busqiie Jaeta da rmStar en graves cona*dienclá« ectmónticMB y mop®!®® 1* "Coando Puerto Rico two le do eeUr do ene
.JA ► Merecía a loi puartorriquadot pura . beneficio de Cuba y te tos produe- » toros domésticos continentales", de- ■ claran tos soltares José Rsmón tete । ftonc» y Manuel GonzAla* QuiftanaA • preaidentM de 1* Asociación dNl » AqrlcuttOAM y dM Sector de Cotó£- - noe» rpepectivamenteb en una* mée “Pee encima do «te fu» 1 Uda Mita a la vUrta al hecM w > que el Gobierno de Ioa Medoo 1 dos. consciente te qu* Puerta Rfo» ro. producido modtante su mM» ración y I (Continúa *n la páte A raj. W
Hallan Graves Deficiencias En Hospitales
Salud Determina Violan Reglaa*ento El Departamento Podría Cerrar las Iiutifucionea Que No Corrijan Fallas For BENJAMIN SANTANA í! Redactor de EL MUNDO Funcionarios del Departamento de Salud están llevando a cabo una Importante inspección de los 134 hospitales y clínicas que hay en Puerto Rico, según informes obtenido* por EL MUNDO ayer. Una fuente muy confiable,nos revoló que te Inspección ea Añilar a te que realizan en loa estabtecimlen. tos que expenden alimentos y que. en muchos de los centros hospitalaria, se han encontrad* graves defidancte». No fué posible entrevista ai Comisionado do ISolud» doctor emente en Estados Untóos. Tampoco estabe ayer en su oficina. por encontrarse en Ponce, el sefior Samuel E. Polanco, directa interino de la División de Censo ¡y Construcción de Hospitales. En Puerto Rico hay 134 hospitales y clínicas, de los cuales 59 son privado*. Podemos Informar, con toda seguridad, que una de tes graves deficiencias encontrad»» por tos agentes de Salud es el hecho de que murito* de lo* hospital** privado* y gubernamental** tienen paciente* hoapitallzado* en .exceao a su cabida, co*a contraria a la* reglamentaciones establecidas. Hay tawpltalsa del Cablera* que tteaen cabida P«ra 359, por ejemplo, ñero actualmente We TRríttídOB MBAb d® SSS DArlAD'tee, I* que puede resultar ea groP**igro para 1$ Institución. Em e* el «too de lo» koopttale» de Distrito de Bayetón y Fajardo. La mayoría d* tes hospitales y clínicas privados ndinltan demasiados paciente* eh números muy excesivoi a la cabida, según nuestro informante» ■ íH'Wr En privada». determinado número W eamat, e«tán qolocendo doble número de éste» y no solamente no reducen tos hónprartos por la hospitalización eá éstas, sino que aumentan considerablemente toa mimos. Otras deflelenéta* grave* que •* están deeeubriend* en estas lo» hospitales munlcipole», es 1* que a* refiere a la Umptasa y • I* falta de historiales médicos. Son muchos los hospitales que dan dan un aspecto -de descuido en lo que a la limpieza se refiere, según lo» Informe» obtenido», y otros no llevan adecuados historiales médico», * ninguno*, en mueho» cato», qegún se Informó eyer. ' En el capitulo 12 d* las Reglas. Reglamentaciones y Normas psra Is Construcción y Conservación d* Hospitales en Puerto Rico, se hace mención de esta fose. Se dispone que en cada hospital o clínica tiene que haber "espado y equipo adecuados para 1a preparación. manejé y conaervaclón. permanbnte de tos récords médicos." Todavía no hace an a** que ■se prmriki .(MNnriM* m gA» swam ral n*alam«esqtoXg*P - •• iwwruRWii ••• rwgla», reglamentacieaes y aorssas antes mencionadas, a tener eon la Ley 74 del primero de mayo d* 1948. Se dispone por el Reglamento establecido hace cerca de un alto, que anualmente se hará una Inspección riguorsa de tos hospitales con tos siguientes fines: 1— Pars determinar si tales Instituciones cumplen con tos requisitos y normas establecidos por la Ley I «Continúa en te página 18, CoL 3>