1 ' EL K®NDO
.. i 1 wii 1 ' ■L £7ohleago» Hi WtettegtoOb Ms MbSno y fveoeo oes la toawntam» : dMBta carea do M
PEONOSTIOOS DEL TIEMPO PASÓ LA ISLA. HOY> — Medio auMate bey y ata noche eos aera posea aguara red durante te tardes EN SAN IUAN, ATM; Tesapentas» aeóxtina, M gradoet miaba», n grados. Presida barométrica al nivel del arar. a las tita do ta tarde, ■ IMS pulgada» te mww rio. , , ; A; T ..
_ : i , amaino db la mañana
AÑO XXXII
M m|mm aanttar.
EL PRIMSB DIARIO KN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
NUMERO 14870
SAN JUAN» PUERTO RICO - SABADO 5 DE MAYO DE 1951
Aliados Toman la Iniciativa en el Emente MacArthur Defiende su Derecho a la OfátMaón " A/ *
■I
nado, ti ■eneral Dough» MacArthur (taulerda). vuelvo la estera al eacuchar uÁfoMentariiKeentro) y luego pnoenta Un rostro grasp día-
cutir tos problemas de Asia El General fué citado cQino ponteiidio (MipsddMl As RimI* a ta guorté eereana. (Fotos de Frenaa Asee tads.)
Señala Otro Curso Sería Tot ?!Mk Dijo Pérdida Formo.. Ptesto á’dbeMlr’w a na da la ita de, FoHnosa y"# ■alento en tas Nación* Unldastan cualquier negociación de paz para la guerra coreana. ... 4 J. El General dijo, a los senadores que investigan su destltucfe que el Estada Mayor Combinado redaccon»ba^^a d nao do paz con tos comunistas, las cuales excluían específicamente esos dos puntos, pero que fueron desautorizados por el general Marshall. MacArthur declaré que la eoaMn de Formosa a loa eeanmtotas «taña llevarla la linea de ; defensa da Estados Unidos hasta la oseta occidental del país, y que eqsivaldria a "invitar una í tareera guerra mundial.” "Creo que la posición del Esta, do Mayor Combinado coincide en gran medida con la mia en cuanto a Formfe." agregó. MacArthur defendió au derecho a criticar públicamente la política coreana del presidente Truman, diciendo que cualquier otro curta de , acción significaría la adopción de (Continúa en la púg. id, CoL 6) Gobernador Firma 217 Leyes Nuevas Corresponden a Bills De la Ultima Asamblea For JUAN MARTINEZ CfWrU.. Redactor de EL MUNDO El Gobernador convirtió ayer en ’ leyes qeha proyectos, Ib que aumen- 1 ta a Mí las nuevas leyes de la última sesión ordinaria de la Asam- 1 Mea Legislativa. El primer proyecto Armado fué el número 177 de la Cimera, disponiendo un referéndum para la constatación de los municipios de , Río Piedras y San Juan. La firma 1 se hizo estando el Gobernador en su oficina acompañado únicamente por el Sentarlo Ejecutivo, señor j Roberto Sénchez Vilella. Ni hubo ceremonia de especie alguna. Por ta tardo, el representante por Rio Ptedfas, Trujillo Alto y Carolina, solicitó y le fué concedida, la pluma con que el proyecto fué firmado. El Gobernador no hizo comentarios ni dió comunicado de Prensa después de aprobar te ley. Esta ley tiene semejanza con ta de Constitución y Convenio en el sentido da qua necesitan la aprobación de tos electores concernidos para entrar en vigor. Cualquiera de las dos que sea rechazada por loe votantes queda sin validez. Fas» JUnfey; - j El Gobernador después firmó el proyecto de ta Cémara 19». que aaigm WaOOO para la construcción de ».S kilómetros de carretera en el barrio Piletas de Larra. La firma se hizo ante el senador Luis Alfredo Colón y del representante y autor del proyecto. Lula Santalix Capaatany. k-W. Loa miembros del Comité Mural
IPlSttO Rinde Tributo A lo» Maestro» Actos Sencillos Fueron Celebradhs en Salones En Sesis» de Ir Mañana 1 Minare, y duda : •rWttab. que ayer mismo los TÍUMmfOi! recibieran sus cheques rorespondientes al mes socolar que terminé see día. según Informó el Comisionado de Instrucción, sedar Mariano ■ VillaroMiL'Algunos maestros protesta han ayer por b mañana porque aún no hablan recibido sus chequee. Hecha 1a pesquisa rorfespondiente por el comisionado VUlarongs,** supo que éstos hablan sido despachados desde el dta anterior. - El - eomMonado Villaronga exhortó al magisterio a continuar laborando pbr ta realización de los altos idealerque persiguen los programas educativo» de 'la Isla. El Gobierno de ta Capital agasajó A los maestros de San Juan én el Ayuntamiento y el Municipio de RÍO Piedras a los de aquel distrito en sé Parque Internacional. Eaponentes de Labor . Dé acuerdo con los Informes recibidos en tas oficinas del Comisionado fie 1 Instrucción, los actos celebrados ayer en honor é los maestros fueron "exponentos de la apreciación de ta comunidad" por la obra de éstos En todos los actos los niños y loe padres trataron de exaltar ta personalidad del.maestro y de alentarlo en el cumplimiento de su delicada misión. Los actos se caracterizaron por ta sobriedad y dignidad que ta naturaleza de loe miamos suponía. Fueron actos sencillos, amenos y de elevado tono cultural. Én casi todas las escuetas ta so46n de ta maten. se dedicó al homenaje de loa estudiante» a sus maestros, mediante »tto» adecuados celebrados en los planteles Por > tarde loa maestros fueron nfcipales y por tas InsUtuciones cívicas y religiosas en genogaL , jtatoa bm Zbbib MMvppalttNMi El Gobierno de ta Capital y ta &£ Jasa'a m écaaaia's dé la tarde, «nalsaMn de rasiones dé la Junta do Comisionados. . ti* de Rio Piedras fueron invita‘(Continúa onto p*g. MOM. »
— r*-~ - - > Danos Sequía ’ Ascendieron ’ «4,000,000 » I4 Industria Asucarera 1 Dejó Recibir Cantidad . E» MUNDO a. El ’DoyiitÚjmto dSL iAgrlrnltHni 1 del -estimado original para ta pró- • rime producción óbnzúcar, motlva1 « por ta esquía y «tros tactores. I tapresents unos gtooo.oon monos ' que habré de recibir dlchs InduetrtL • u / Do te misma manera, nata dlsminuclón .en te producción deteste renglón representar* 240,000 lumbres días menos de trabajo M n*" S -es Igual a un promedio íe gÓMMMI en menos Jornales. También significa oue los pagos dé beneficte so» 1 r*n FJ70.000 menos de lo estlnwdo. Según lo Informado, ta próxima 1 producción de azúcar en Puerto Rl- i co ser* de 1.270,000 toneladas (M 1 grados base). Esta pronóstico se ba- < sa en una encuesta qm se llevó a । cabo por el Negociado de Econo- 1 mía Agricota entro tas centrales 1 durante los días 27 y 2E de abrtL < El estimado corriente m 4» fie 1 00O toneladas m*s bajo de lo que < (Continúa en ta pdg. M, Col. 2)
El estadio estadístico realizado por la Junta de Salarlo Mínimo para promulgar su ¡iroyecto de decreto mandatario enmendado número « aplicable a ta Industria de hospitales clínicas y sanatorios, fué sometido a un largo examen en te vista pública que se reanudó el lunes patíio- i Al codkenzar la vista el lunes, ante ta Jnnta de Salario Mínimo, el licenciado Manuel I. Vallecillo. abogado del Consejo de Hospitales, eontralnterrogó largamente al señor Frank Zorilla, jefe de la División de Investigaciones y Estadísticas de ta El contralnterrogatorio versé sobre verlos sspectos del eetudlo, eapectalmente sobre tes pruebas que se tomaron por te Junta para hacer su estudio. Durante todo «1 luneá w prólongó M contralnterrogatorio y parte del marte». ® Martes se suspendió para dar paso al testimonia del señor Jen-, taMe’dete’chni™ Perea
Se Alega Agen te Rentas Internas , Instigó Declaración Falsa
■ > A, , ‘ t POr ENUGUE RAMIREZ BEAU Esdartor do EL Margino Miguel Bermúdez, agante do Rentos Internas del Negociado de Bebidas,', fué acusado por .ol fiscal Francisco Col! Moya de infracción al Articulo US con relación a tas srticutos 117 y N del Código Puñal, par el alegado delito felón conslstrnte en instigar al agento de Rentas Internas Raúl Gonzdies a prestar una declaración falsa para que fuera altanada ta casa de Alejandro Romén en ta calle Valparaíso U< Santurce. ttAaHmAAao — —i,—- —A A Miguel ■«Tvvtscio । el Negociado de Bebidas por tas detectives Caitos Gueits y Agustín ‘ '.¿7 TW3' Orm
pniaiü, m le ocupó el arma. AattMMÉÓtt R*dlc*dn El fiscal Coll Moya radleó ayer miento en ¡a Sala, ft .TriMmal de Juan, que preside ti juez de ««trito Martin Almodóvar Acevudo. ¡a acueaeión contra el agente Bermúd« a quien el juez redujo ta fianza de glO.OOO a *3.000. Wtat erial M Case ' El flaca! Coll Moya alega quo Miguel Bermúdez Instigó a su comimeró Raúl Gonsález a prrstar una feto* declaración jurada para que fuera iHinawW Alejandro Homén. de oficio bar"M.tTu’xí’áir
Muñoz Firma El Proyecto De la Fusión Alegan la Mayoría Votará a bu Favor i . . í ... . . - CaRtambide Arrillaga Confía en la Anexión. Abren Campaña Mañana Per bubíóÓe7iuveba Redactor de EL MUNDO M, licenciado Rubén Gaztamhide Artilláis, representante por el DiotfBe Número X opina que el *0 por tiento del electorado da Rio Piedras, votar* a favor do te anexión de dldM municipio al municipio do San Juan en el referéndum a celebrarte «obr. el particular el 4 de junio de acuerdo con 1» legislación firmada ayer por el gobernador Luto Muño» Marín. , El representante Gaztamblde. uno * de lo» autores de la medida, mostró Mkn júbilo al enterarse de que el . Ejecutivo le habla Impartido au aprobación al subetituto al Proyecto । dota C4 mar» 177. El representante i (Mtoambidv recibió como souvenir te pluma eon 1a cual el Gobernador firmó él proyecta de ley. Mientras tanto, se reveló ayef que el Gobernador habla recibido un télegraine de la Alcalde)» interina do Rio Ftedraa. doña AÚgeles Méqfvz <te López, en el cual ésta solicitaba dd ÉÑcutlvo que no firmara el referido proyecto sin ante» darle oporUiMdad de «»cutlrlo con ella. Tetegrqma Do MuSm El gobernador Muñes Marín oéntestó el telegrama da ta teñera Méndez da López O" ta dguiente forma: "Recibí tu tetakratab de hoy cuando ya habla tomada aeclón firmando •> oue finalmente aceptarán o na ittea» fueíón en une votación "Ea Ja camgMta sobre te fualón todos tendrén M oportunidad «o exponer al puebte ou punto de viste a favor o en contre. El pueblo finalmente tendré la última palabra." TttatoMPntMto El titulo dol proyecto dito como oigue: "Pag», disponer un referéndum pars W mmsolldación dot municipio de Rio Piedras y la Capital de datan «meotidada» y d gobierno local del municipio consolidólo, en caao de que la votación seá faversMe a ' dicha eonaolldaclón; para conoervar ' colao distritos contributivo* soparados los territorios comprendidos , en la Capital fie Puerto Rico y el l (Continúa en ta p*g. M, CM •>
Estiman Que el Decreto Mandatario 4 Obligaría Cerrar Varios Hospitales
Ambos presentaron datos a ta Juata para demostrar ei aumeato en salarios que representarte pare dichas cllnicss el proyecto de decreto en discusión, de aprobarse tal como gftg FRÓBCtRÓCL Después do reanudarse el cwitratnterrogatorto del señor Zorrilla, ta vista fué suapendida si conocerse te muerto del juez Angel R. da Joefte y notificar tez parte» »u deieo de Mtetir al acto dal lepallo. Lg viste se convirtió ep una corté sesióa fúnebre en memoria Sol magistrado fenecido. ' El Consejo do Hospitales, entidad quo representa a m*s de 20 clínicas (Continúa ea ta pég. ló, CoL 7>
Auditor Inicia Lunes Pesquisa Cubrir* a Pretupueato Y Demás ■ El Auditor te Puerto Rtab dMtd| Rafael de X Cordero. Informó ayé*'' que su oficina eomanuta al luna» próximo la htveatigación del pimtat puesto vigente del Municipio de Rl* Piedras, pora comprobar fé clón de q* en el míeme esleto M cuan finan stMtaRB a gnhrt-iri k* WmllLeVwv w®WVIv q» wWawR***^*' ' * Un investigador de Auditoria Insular se trasladar* el lunes al Muntclpto te Rio Piedras, donde w rete ¡Izaré una nueva p«»qul»a abarcando todas tas fases de ta administración municipal. La nueva Investigación cubrir* todo el tiempo que ha traascurrido hasta ahora desde que comenzó el año flaca! de 1M0-51, el primero de julio del eflo pasado. El auditor Cordero reveló que por ahora trabajar* en esta labor un lm vestlgador de Auditoria, pero que M enviar* uno o doa m«s ton pronto queden libres de eus actuales compromisos en otroe municipio» d» ta Iota. Eeviaarita Fsrtidse So invectigatan cu¡dado»ament« ta» partida» del pre»upue»to vigeate para determinar euAl «• ta (ituaeión y a qué m debe el déficit o eobrogln que M ha informado póbUcgmentr talego »n lnve»tlgar*n la» dem*l faae» d» la administración load. Por conducto te EL MUNDO, el auditor Frank Santiago Brlto, de Rio Piedra», »ollcitó ayer por tetegrama. tanto del Gobernedor como del Auditor Insular "que w ordené una investigación del Municipio ta (Continúa ea te p*g. M COL 11
Convicto en la Corte Federal
frrT J ■ ' ■ n ario*» Fé»qidil Crna RMete «torozéml conferencia een en abogad», <br womHtnsUa^^* taXJu. íTíitn F*T^^RfTTfT>íl K
El teniente general Janee» A. tún Fleto <l»qui*rd»> eemandoaio W tas fueroa» aliada» oa Corea, inareea aquí aitaatriiawartaba eaa loe eentandaato» de eoa»B* MI CMI JIUMÉ* ÓS MBIIÓB MMlMk ÓB BMr. IÍMMB ÓbI tesóte. Lo~toiiAhan el brigadier Georgiltorth (eentoo>. ó» •* Wgéeitaoqulnií División de
ArMtartat y el general Fraaki Milburn ñtenekal, ■ aman«seto tel Primer Cuerpo dri Ejiteotaa. El gte Wmaa WIaaé nwMll*Bndi •MRmM ”MM Mw óo Boa fuomaa aBtoidaa BrtaBar adMñBáo tBo la adeaelva reja. (Fíate te FMqR AaadaMtl
..-íi 6 *- 1 ■ S-?#--, I ! I , > disociación de Mae»tro» Solicita t ÁprobaoS^del Plan Pennona I , roe manéAsu»» SANTANA .ai Roteeier te EL MUNDO H Ls Junta M Directores de ta Asociación de MMfiro» de Pue< | Meo ha eoHeitgdq Mi Gob»ni*dor te apgabaeMa dol sota» jm* letones que éste tteno para su wn»ld»racíón.
' jfi M * *’!■»•. namastr * ana en ang lí'Do esta manera ae pono fin a iSo tes protestes del magisterio por 41» bajo de zúa Miarlo» y de sue páneloae». qu» dió lugar a une toRgoroaa campaña de Prensa y Di» Rito en favor de sus demanda». El licenciado Virgilio Brunet, preeidente, quien fué autorizado por tas dirsetore» pars tomsr esta ec. ctón. dice que el proyecto, sún con las enmiendes introducidas y que eiloa combaten, "se un proyecto que haoe justicia al maglsterib y no puede compararse en forma alguna con el que tenemos en la actúa* Esta Bodón nsda tiene que ver con la proyectada asamblea extraaifilnaria ni eon 1a campaña por me jarea sueldos. El do ta Junta obedece a las siguientes rezones, según expfieó el licenciado Brunet : "1—Porque podría Interpretarte pueetro silencie en el sentido de que no* eetñbomos oponiendo a i nuestro proyecte, que tantas luchu < y sacrificios nos ha costado. i "Z—Porque debido a la» enmien- ¡ da* introducida» ea el; Roñado, a 1 rete—sadnrión del honorable Au- । dltor da Puerto Rico, Rafael de J. Coedero, te PfenM dió una Infor. I (Malón haciéndonoe aparecer con- i trgrtoe al proyecto. < ■B—Porque el preyecto e» nuettro 1 y lo hemos defendido en pesadas ' eeeiones legislativas, culminando 1 auoatraa gestiones con ta aprobelid* del mismo en te Legislatura < [nRular. "(—porque el mismo, sún des- 1 pute ds introducirse tas enmien. ' das..os un proyecto que hoce ju»- 1 urna al maslsterto y no puede com- ' pararse con el que tenemos en Is 1 La úsambles extraordinaria se ite i ver* a Cabo «lempre. tan pronto el , Gobernador tome acción sobre el i aumento ea fot sueldos, para día. i «utir seto asunto. V i Diiilrtésa Ley 1 La Junta te Directores dice ea (Continúa en ta pdg. 1«. CoL 2>
’TV-— 17 WA- e Contaminada ———* Dmcubfen en Guayam» 42 Veces Padeciendo Mastitis Infecciosa En dios vaquerías de Guayama, Bolina y Santa babel daomibrió el Departamento te Balud «taranta y doa vacaa padeciendo de mantttta Infecclooe. por to cual fueron puntas tajo cuarentena. So prohibió ta venta te M tocho. Esta altuación ffinttta ri» a too retlamentm sobro producción y venta de todw, se deecubrtó cuando tea muootrM do tocho para contaja bacteriana temoda» a algunas vaquertas dieron un eontajo que pamba de muchos mi* Uows de tactertao psr oqntlmatro Mlñ de tas vaquería». Iogr*adose Mecontrarse en diez te oUM enere» ta y doe vacas «ta mastitis. En uns sota te esta* vaqueólas habla dios vacas enfermss. $ El veteriMUlo dri Departamento de Salud que hloo ta tavertigación ordenó el retiro de dlchoo animale» d« la» vaquoriM > prohibió ta venta de au leche Ordenó actiniomo que ostac vaca» «osa cometida» a tratamiento. Segúif el regtam»nto que regula ta producción y tanta te lecho» no ae consMora como leche aooptable acuella Qiie pttfvewia da malee atacados da twaNUbMifl* maetitls infección y enfermededoe infeccloeae y febrile» en general. (Continúa entaHAycsy*!
SuBoni Dice el Gobierno Ejerce Coacción Para el Referéndum
El doctor Francisco M. Busoni, expresMtenta te la Cémara y actualmento líder del Partido Indepen* lentista Puertorriqueño, pide al Gobernador que «seucb» la "denuncia tobUea" que har* mañana contra la Ley te Convento y Constitución. Alegante que m esta llevando a •1» ima legitima” y qua r aatA y aterrorizano" a loe que M oponen a dicha mew/'- oanntiria fwMIqr hará el próximo domingo por ta noehnen ta Plaza Colón de Mayagttéz démnte Mtédte )* «•*- tra ta llamada Constitución cele-
brar* «I Partido Independoatista Puertorriqueño en esa ciudadDenunciaré. «atoncee te forma cómo se eet* hádente campada ilegitima a favor de ta ley número BM del Congreso y s»*ataré cates espoctBcoa te violación d» derechos M*te daños te tas que se oponen a| estatuto auspiciado por tietod, demosnativo* «ana artos de que enlato «h pian encaminado a aterrorltai y coaccionar a toe quo te opon** a la mil llamada Co natitudóa, f 1M mi®m broo y Udorog (MI ’ plan m pono •• pcóctidi a qWncMt y pnrionria tuya combo CMi)*riMUM>r* y ctm mi totomnrit.' (Continua en 1* pég. 1», CoL »
n 1MT RojttáílMÉii 75.000 Hombree Ridgway MdÍMl Pars Ofensiva ÓS CMpaMa TOKIO, AprovscMMo rl aGAWla eSÜé (Iva de primavera WHHite. MI fuerza» aliadas mtaRjiMfrliJ abbque logrando avaniRnK 9 llaa hacia al norte. lar 4KMa Sa lea Nhetones Uaid»» fiMSMtegn un limitado contrateque a Otada del valle del ría Man. fMHKW Seúl. Sin «aperar el seguido IhIBL muñíate, loo Altado» tomaron la tq*. dativa a lo largo te lodo qíllH ta d. 100 millas ObamronSte per el CeaUMH MatauS»*»* Atrita iarnaata X8 de mutoamT teutatar mmlbSh i ® coereeponaal te Pream UMS* [ "tismi do «titiliifrffaMn too y ta rianndi Msihidi, j em frigMtaa a obSgma toataJaB<ritaMnr. ooMn • as» MR», ném paen efe ; ( 77” por ri torcer dto eoaaesutlve. Ora» parea dea eollnaa y «man nuce» k toa 1M «htooe al naftas do Ss< ’ avaasaron hasta UljoaiM. a U ate norta Capital, y tan* "' '' T ta*ri , M*de > tari! ta'íaMSSta •n el y Us del Hen. Applegate te*» cue tro du antee pe? el do Ib arttBerie aliada Una yatruna eor*readló a m 90 1 * eueAo mido da chinee al aerta (CoatEXa en MHrMCnLlJ Piden Nolición Diferencial 25% Afsets n PshkhmI Locsl D» AyieMltnry Fedsral Pep YVUHnm WASHINOTON. maye te-afeo*: dal pera EL MUNDO). - El CeméM da Aalgnactanee da la' Ctemra aVAelav iiwy vi P* OycKlV Uw RmIg»>W" clón de fondee paira el to do ¿efebmHtw ftKMMNl4*ado te* «Tta W* g«r > dMlrij-Oitaaá Federal. aSgnatMn para ri Departamento do le lato* rior. ' «5-;/. -íy «TaMatatefeRta dentes doctor Antonio Feruéo baña. poaibtIMadn cfetea*|M? toe emgieñdog átate Uterencáal odia aa#a tea* cvttufa Í6”' tttaroa eeatratadee -na rebajar a Puerto Rico. Im» riüidratoa Patato, fea para trabo^,, lerecba' a 1 ! diteyenclal* Sonaa MMa dlaa CaeaewdaBiaí ■ m tata» y CtaMd. r VI