EL MONDO
Precio 7 Centavos
I Precio 7 Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: - Nublado con’aguaceros y truenos aislados durante la tarde y al anochecer. EN SAN JUAN. AYER: — Temperatura máxima, M grados: mínima, 74 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:30 de te tarde. 30 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK. Julio 14. (FU). — En te tarde de hey * Informaran tea temperatue* eigulentoei Nueva Yoek, Ui Washington, 81; Chicago, 14: Miami, M FronóeHcoe para mañana: Claro y despojado eon temperatura agradable y alguna humedad. Temperatara máxima: Cerra de K
DIARIO DE^«lá^LA MAÑANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC * SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 14 DE JULIO DE 1951
AÑO XXXII
Enterad as second elans matter. Post Office, San Juan. P. R-
NUMERO 14437
Comunistas Detienen Convoy Aliado en Ruta Kaesong
EL |r Bu BknV 14 w íi I
i Un convoy aliado cuyos vehículos llevan banderas blancas en loa I parachoques, es detenido por loe comunistas en un puesto de avanzada en la carretera neutral de Masan a Kaesong. Los rojos alegaron que en el convoy viajaban 20 periodistas que no podían entrar 1
l a te ciudad donde se celebraban las negociaciones de paz. A la de- • recha vemos al comandante norcoreano del puesto hablando con un ■ Intérprete del Ejército americano (derecha). Esto Incidente suspenf dió temporalmente tea negociaciones en Kaesong. (Foto P. A.)
Muñoz‘Pide <Vean a Fondo Caso Alvarez
Solicita Que el Supremo Decida Validez de Ley Separación de Alcaldes Por ALFREDOMAHGENAT Redactor do EL MUNDO El sobornador Muñoz Marin, por conducto de «u« abogados, loa fiscales José C. Aponte, Guillermo A. Gil y Baldomcro Freyre, ha radicado ante el Tribunal Supremo un escrito para que no se archive por académico el caso del ex alcalde Augusto P, Alvarez, y so vea en su fondo, por las cuestiones constitucionales planteadas en el mismo, particularmente la relacionóla con la constituelonaltdad de la Ley número 55 de 193». We 3-parad An y Destitución de AAalde». Anteriormente, ya habit radl- ‘ eado el señor Alvares, por conducto de su abogado Guillermo ' S. Plerluisl, anta el Tribunal Su- ! premo, un escrito do oposición ' en cuanto al archivo del recur' so de revisión establecido por él * contra la resolución destituyéndolo como alcalde de la municipalidad de Rio Piedras. Expone Alvarez como fundamento de su petición, lo siguiente: "Que el único srgumento que el peticionarlo tiene para que no se archlVe por académica el presente recurso es el hecho de que en el asunto, además del derecho al cargo, estén envueltos los salarlos dejados de percibir por el peticionario y, que de ' Mr resuelto el recurso en su favor, aunque no pudiera, dada la Ley Núm. 210 aprobada en mayo 4 de 1951. hacerse efectiva la sentencia en cuanto a reponérsele en el cargo de alcalde de la municipalidad de Rio Piedras, no obstante, tendría derecho a que se le pagasen todos los sueldos dejados de percibir hasta la fecha misma en que dleha Ley entró en vigor." Alega además el señor Alvares “que en este caso están envueltas cuestiones serlas de derecho constitucional, que, de ser | resueltas en una forma u otra, U servirían de pauta para futuras S actuaciones, ja que existen otras di municipalidades en Puerto Bico, independientemente de la muni- * cipaUdad de Blo Piedras, a las f '(Continúa en la página 16 Col. 4)
Dnciden Alcaldesa Saleta Candidatos I Saá Para Sustituirla É&la Constituyente La ¡jMiUniBtradora del Gobierno de señora Felisa R’ncón dejfiautier. explicó ante loa JO cMMMniaarios del partido Poayer en San Juan, ;lJ «WHnincla a la candidatura constituyente, se pbdKMMIdesea prestar toda su iTi®n a las labores admlnlstraSe VgJMh acuerdo en el sentít * n Rbertad para que * JsoOHM* candidas' “ QMBVedor. el fln d< i»? a la persona que " c " a en la a5nm ‘ Hn ti de Gautier fué «iKt* *t Smo. ocho de los co- * '• uam * Nt* * ntr * otros siete partido Popular _ Sai MMlau elección por los tué unánime. y irilwa Rincón de Gautier de«IBBRb Pidiendo que so ?por el Auditor Mu- . Luis Muñoz Rivera. lT i siHkMee de compromisaii n •’ ca, "bio. ni Lew» nRM»*«r ’« renuncia ívW ■ roqraeron de nuevo los la señora Rin-*7.'»'úi-twal> explicó el por de "flMI indicando mis <! '"JL n ta HÜIñ adminlstraila s, ° *- (Coa» 4 C01,
। Dirección Escolar de San Juan ( Hace Frente Problemas de Salud En Barrio Obrero, Dentistas Atenderán en Verano 30 Niños Diariamente. Actividades Realizadas Por BENJAMIN SANTANA > Redactor de EL MUNDO 4 La administración del Distrito Escolar de San Juan ha adoptado varias medidas para remediar los gravea problemas de salud descubier-
tos en millares de los estudiantes' que asisten a las escuelas públicas, según datos recogidos entre los maestros. En Barrio Obrero, por ejemplo se han hecho arreglos con los d«ntlstas de la clínica Asenjo para atender, durante el verano exclu- ’ sIvamRCBta loe niños de la escuela Bodfjgp > Món de 30 dlv'emm te. f» ■ Fué en t plantel donde se cubrió una\ ación verdaderamente alarmantV j todos los aspectos ¡ de la salud. Vápectalmenta en lasJ enfermedades Mentales, an las in- , r tontas!» .rm ólris 'J En niños examinados descubrleron otras tantas caries, 89 casos de parásitos Intestinales, 22 d« amígdalas podridas, 35 de mala nutrición, 16 de Visión defectuosa y nueve de asma. Todos non niños rio primer grado. Según un dato encontrado a última hora ayer, los 4,476 niños de primer grado examinados en el Distrito Escolar de San Juan revelaron las siguientes deficiencias físicas: Mala nutrición, 968; caries, 2,673parásitos Intestinales, 054; visión defectuosa, 278; audición defectuosa. 81; amígdalas. 696; enfermedades de la piel, 189; akma, 253; otros defectos, 777. Estos "otros defectos” incluyen flmosls, adenitis cervical, hernias, parálisis, catarros y otras enfermedades. Observan Alumnos Estas cifras alarmantes y otras informadas en nuestra edición de ayer fueron descubiertas gracias a un magnifico programa preparado por el Superintendente de Ewue- ; las, señor Erasto Rivera Tosado ¡ Este expresó que el problema de i salud en su distrito "sigue sler.do uno de los problemas que requieren más urgente atención," "a pesar de la belleza Indescriptible de nuestra ciudad capital, de su clima excelente, del atre puro y fresco que clrpula durante todo el año. de sus deliciosas playas y de ’os esfqprzos titánicos de nuestros gobernantes.” . I?*!?* ,M «“»»»••». supervisadas Individualmente, informaron que todos los días observaban a los niños al entrar al salón y durante el desarrollo de las clases, con mi- . ras a notar cambios en el estado de salud. Complementando esa labor de observación, se hicieron millares de 1 pruebas de la vista, de los oídos, i de los dientes de 1a Sangre, de la orina y de las heces fecales. Las enfermeras escolares tuvieron mucho trabajo siguiendo el 1 desarrollo de loa casos descubier- 1 tos. En algunos casos excepciona- ‘ les Intervenían las maestras visitantes. La Cruz Roja adiestró 40 maes- ’ (Continúa en te página 16. Col. 2>
- - " - - Informan 50 Nuevas Bajas De Boricuas Figuran 11 Muertos, | Nueve Desaparecidos, 1 ’ •Lúa cuartoirf generales del Ejército de tos Estados Unidos en Puerto Rico anuncian nn total de cincuenta soldados puertorriqueños oficialmente Informados últimamente como bajas en el frente <de guerra coreano. Esta cifra se descompone como sigue: 11 muertos. 9 desaparecidos, 4 gravemente heridos. 19 levemente heridos y 7 levemente lesionados. El total general de bajas de soldados puertorriqueños aumenta con estas cifras a 1.168, cantidad que se descompone como sigue: muertos en acción 209; desaparecidos en acción 57; gravemente heridos 139; levemente heridos 604; levemente lesionados 78; otros casos ocurridos no en combate, 60, y recapturados 4. Los siguientes militares han sido informados como muertos en acción: Soldado de primera clase Enrique Ayala Ferrer, hermano de la señorita Ana Ayala Ferrer. Apartado 174. Barrio Cordlllerg, Ciales, P. R., muerto en acción el 24 de mayo. Soldado raso Miguel Angel Arroyo, madre: señora Patria Bonilla Arroyo, Calle Núñez Prieto 302, Santurce P, R., muerto en acción 4 de junio. Soldado de primera clase José Cortés Bolsjoli, madre: Sra. Ruther Bolsjoll de Cortés. Calle Cruz 9, Ponce. P. R.. muerto en acción el 5 de junio, (anteriormente Informado como desaparecido en acción). Soldado raso Filomeno Colón Velázquez, Padres: Sr. y Sra. Laureano Colón, Barriada Polvorín, Cayey P. R., muerto en aeclón 4 de junio. Soldado de primera clase Jorge Masao Figueroa, madre: Sra. Ezequiete Figueroa Viltefafle, calle Vicente Palés, 166, Este, Guayama, P. R., muerto en acción 4 de junio. Soldado de primera clase Sabino Delgado Reato, Esposa: Sra. Lidia R. Delgado, 37 Saint Pareóla 221, Saint Just. P. R.. muerto en acción 4 de junio. Soldado de primera clase Roberto López Jiménez. Esposa: Isabel Caballo, calle Bella Vista Núm. 460. Ba (Continúa en te página 16 CoL 5)
La Industria Local Está Alerta Sobre Curso de Ley Azucarera
Los Intereses azucareros Insulares están a la expectativa del curso que sigue ante el Congreso la legislación recomendada por la Administración federal aumentando en 170,000 toneladaa la cuota azucarera do la Isla. Ixw informes obtenidos por EL MUNDO en fuentes de te Industria en San Juan indican que actualmente no se están haciendo por parte de los interesex Insulares gestiones adicionales en respaldo da te medida. Pero éstos se mantienen alertas y reciben informes periódicamente procedentes de loa Estados Unidos, con respecto al curso que sigue 1a situación. Fuentes de la industria Insular dijeron que tan pronto .surja el más levo Indicio ño que pueia ocurrir un cambio desfavorable para Puerto Rico, en la consideraron por el Congreso de te nueva ¡eglalación
azucarera. Intervendrán nuevamente los Intereses azucareros puertorriqueños. dilectamente para tratar de evitar una decisión que pudiera perjudicar a la Isla. Le BmboCo Sin embargo, los lideres de te Industria y del Gobierno d> Pgarto Rico consideran muy remoto el que pueda surgir un cambio desfavorable, porque te nuevo legislación azucarera tiene el decidido respaldo de la Administración federa!. En te Isla so sigue con esperta! interés te disputa entre Cuba y la República Dominicana con relación a este asunto. Los cubanos se oponen a un aumento eti te cuota azucarera a los países extranjeros, señalando como una de laa razones principales oí hecho de que éstos, con excepción -le Cube, so han estado-aprovechando del al(Continúa en la página 14 CoL 2)
Victoria Kent se Interesa en Caso de La Palomilla
Penalista Hispana Desea Volver a bla a Ayudar En Reforma Prisionez Por IRABBL "cuchi COLL Especial para EL MUNDO Victoria Kent, a quien conocí en Madrid en el Congreso Español. " resida hoy en Nueva York, en un silencioso apartamiento, situado en le calle 30. entre Park Avenue y te 4ta. Avenida, para estar lo más cerca posible del edificio Tudor City ÑMa. Naciones Unidas, donde ac/«plmente es miembro del Departameato de Defense. Victoria Kent, la primera mujer en el mundo que Informó en Madrid ante un Tribunal Supremo de Guerre Merina, te ex directora do Prisiones en le espita! española, no se aparta en tus horas Ubres del estopo que por vecselón ha dedicado gran parte de su vida, y asi está siempre al tanto de todos los casos qus merecen atención, por los- penales del mundo. Lo Ilustre española, eomo tantos compatriotas suyos, también visitó nuestra Isla en el mee do mayo de 1947, durante el cual dió un ciclo de conferencias en la Universidad sobre te juventud de Europa y América. Como es natural, la conversación recae sobre te reforma no prisiones y el sistema penitenciario. —"Visité los penales en Puerto Rico— nos cuenta la ex Directora de Prisiones —y tuvo la oportunidad de estar entre ellos varias voces bastante tiempo en el Presidio Insular y Un la correccional do San (Contindh en te página 18 Col. 3)
’ La Ilustre rapaMa. ex Dlreeters de Pristonm eq Madrid, aparece aqué ' en compañía da nuestra colaboradora Isabel Cuchí Coll leyendo en nuae- - tro diario EL MUNDO, la tafonneettn sobre la captara do José Atabal > Gereaa LalontalM, alteo La Pnloróui-
El Auditor Cita Irregularidades En Compras Para el Gobierno
El Auditor de Puerto Rico, doctor Rafael de J. Cordero, céñala una serio do irregularidades en los departamentos y age netas del Gobierno Insular, en rotación con ta compra y el pego de materiales. Advierte que los jefes de departamentos y agencias son responsables en primera instancia del desembolso indebido de fondos públicos como resultado del Incumplimiento do la reglamentación que gobierna la compra y el pago de dichos materiales. Las irregularidades que señala el Auditor Insular eon las siguientes: Algunos empleados s cargo del recibo de materiales han firmado 'os informas de recibo sin hacer »■ debido cotejo de te mercancía recibida, sometiendo a te Oficina del Auditor Insular dichos informas, en algunos cazos por más y en otros
casoa por menoo cantidad que los materiales realmente recibidos. No Hay Control Centralmente toe departamentos no llevan un control de laa liquidaciones do las órdenes de compra. Algunos departamentos obtienen materiales sin te correspondiente orden de compra con ta promesa do onvlsr ta misma más tardo. Algunos compradores delegados han expedido órdenes por materialee previamente ordenados por conducto de 1a Oficina de Servidos, "trayendo esto como resultado que ol pago de los matorlslee so ha efectuado contra ta orden expedido por el comprador delegado, mientras que ta orden original oxpedida- por ta Oficina de Servicios queda pendiente do liquidación tndeflnldamonto." (Continúa en ta página 18 CoL B
Salen Libres 15 Líderes Comunistas Juez Ryan Arata el Fallo De Hand. — Pero Rojos Deben Dar Otra Batalla PerHD.QUIGG NUEVA YORK, julio 13. (PU)Qulnce lideres comunistas secundarlos salieron hoy de la cárcel para afrontar la amenaza do una nueva reclusión en 1a batalla del Gobierno por anular su fianza. Los doce hombres y tres damas, acusados de conspirar pare abogar por el derrqcacmfwy m m mmmmb por el derrocamiento del Gobierno, pasaron dos noches en la cárcel después que el Juez federal Sylvester I Ryen cst -*16 su .fianza de 3176,< c prestada por el Congreso de Derechos Civiles, organización Izquierdista. Byan canceló tea Mansas el miércoles basándose en que los síndicos del Fondo de Flensas del l'DC son "totalmente Informales" como fiadores. Pero cedió hoy al fallo do ayer del juez retiraste Learned Hand, de te Corte de Apotaciones, para que se acepte te ftdhza. preetada por el CDC hnsta que termine la Investigación que se viene realizando ante Ryan sobre *1 asunto de 1a fianza. Los 15 rojos comparecieron esta mañana al tribunal de Ryan, esposados, procedentes de la Casa Federal de Detención donBe tuvieron que deja? su dinero y efectos personsles. Como resultado, tuvieron que coger dinero prestado para almorzar. El Juez Byan entiende en te moción del Gobierno para que loe comunistas prueben por qué no debe revocarse su fianza. Ryan Inició la investigación sobre el Fondo de Fianzas del CDC en busca de información que ayudara al FBI en su busca de cuatro mlembrbs del Comité Nacional del Partido Comunista Americano, Los cuatro hablan sido convictos de qonsplrar para abogar por el derrocamiento violento del Gobierno. Al enterarae de la orden del juez Hand, aprobando rl uso de la fianza del CDC, por lo menos temporeramente, el juez Rysn dijo, ‘El juez Hand ha emitido (Continúa en te página 13. Col. 2)
Ambos Bandos Proponen Reanudar Negociaciones
Avance Aliado Causa Lucha De 8 Horas Creen Rojo» Aprovechan (alma Actual de Tregua Para Robustecer Tropaa ‘ Por LEROY~HAÑ8EN TOKIO, aábado. julio 14.-(PVX —Las tropas aliadas avanzaron más de una milla en él frente central coreano y provocaron una batalla, que duró ocho horas, al sur de la zona de concentración comunista en los alrededores de Kumsong. Varias millss hacia el este, una patrulla de tea Naciones Unidas sq, adentró cuatro millas en te tierra de nedle llegando al borde septentrional del valle circular al norte de Imje. En el frente occidental nn avión de te Infantería de Marina derribó anoche un aparato de observación camunteta aerea de Munsán. Inmediatamente al sur de 1a dudad de Kaesong. Entre las ruinas del avión so encontraron los cadáveres de dos norcoreanos "sumamente jóvenes." Uno de ellos tenis un passports que indicaba que su portador habla estudiado en Rusia. El avión, un aparato modelo Ujl-L de un motor y de manufactura soviética, era une de loe que aa dedicaba, a hoettgar a loe Altados sobre Seúl y en el trente. arrojando material de propaganda. El Octavo Ejército de Estados Unidos Informó que te batalla más encarnizada del día se libró al sudeste de Kumsong, el bastión de tes montaña» donde se eree que tos rojos trasladaron la sedo de sus cuarteles Generales de compaña al cor expulsados del triángulo do hierro. Unidades do asalto aliadas avaluaron unas 2,om ysrdas y traban* batalla eon turnas rojas qun arrojaban una mortal cortina de fuego de ametralladoras. Dice el comunicado quo 1a lucha comenzó a las 7:00 A. M.. y progresaba aún a las 3:00 p. M. Despachos procedentes del frente oriental decian que las patrullas aliadas tantearon hasta 3,000 yardas frente' a sus lineas sin encontrar rastro del enemigo. Una de ellas progresó cuatro millas antes de encontrar comunistas atrincherados en el extremo norte del valle. . La patrulla se retiró, bajo fuego, sin sufrir bajes. Los oficiales aliados creen que los rojos están eprovechando la calma actual y las conversaciones de tregua para robustecer sus fuerzas en el sector occidental del frente central. al norte del triángulo de hierro. En lo guerra aérea. 32 aparatos ds retropropulsión a chorro y 7 superfortalezas atacaron los establecimientos ferroviarios comunistas cerca de Sunchón. Por lo menos lograron 20 blancos directos con bombss de 500 libras.
Lideres Comunistas en Desgracia Iju dlplnmátleos de occidente discuten le posibilidad que los lideres comunistas, el primer ministro de Bulgaria, Vulkn Chervenkov (Isqutor da), y el primer ministra da Rumanls, Tero (Irosa, hayan raido en dMgracla con Moscú qua trata de aflsnsar an Ianuencia y dominio rm esos dos palees balcánicos, ñon persistentes tos rumores de que amhoa líderes comunistas ya han desaparecido del escenario politico. (Foto P. A.)
Muñoz Dice Padre Arce no Debe Tener Acceso Vecindad Palacio
Contesta Pregunta de Campesino Sobre Sacerdote. Buscaron a Correa Cbttó Durante Acto en Arecibo Por JtlAÑ MARTIN EZ CHAFEL Redactor da Zl. MUNDO Fué muy concurrida y de gran Interés humsno la rsunlón que relebrararon el Jueves 12 en Arecibo el gobernador Muñoz Marín y lo, lideres del Partido Popular da tas zonas rursles y urbanas de Arecibo y Utuado.
El señor Muñoz Marín expresó *♦ su satisfseelón por poder ver y oír a loe amigo» que le eyudan en la obra de mejorar tas condiciones de vida do este pueblo. Felicitó a los lideres por te buzas labor realizada durante las votaetonsa de JunJo 4. Pidió un esfuerzo aún mayor, si fuera poelble, para obtener »»ro gran triunfo en agosto 27. Su discurso cubrió ios mlsmat temas ya expuestos en fiestas similares en otros puebles. La novedad del seto fué una pregunta de un campesino de Utuado, quien eolicltó que el Gobernador lo dijera si so lo prohíbe a loo *cer- . dotes católicos entrar en La Forta- ] El Gobernador le contactó que las ( verjas ds La Fortslesa la traspasan i todos los dlss los sacerdotes que i van a oficiar en el Asilo de las Hormanltas é además que La Fortale- , za, su resRsncta privada, es amenu- , do visitada por sacerdotes cstóllcos. t Visita del Obtepo ( Después de estar construidas Iss ■ verjas, 01 Reverendísimo Obispo de ■ Ponce ha.visitado La Fortaleza. Dijo el Gobernedor que al cocer- < dote Santiago Arco la Policía le pro- 1 hibió te entrada, no por cueationee I religioso, sino por que esa policía 1 tiene un buen conocimiento do las 1 personas y el escerdote menclo- 1 nado, por manifestaciones vertidas 1 o por actos realizados, es uns ds 1 tes pocas personas a quienes no se 1 le permite por los terrenos de le residencia del Gobernedor. Además de ta reunión campestre 1 se celebraba ese mismo día en Arecibo te convención general del Par- < tldo en loa altos de 1a alcaldía. i Era un acto público. I La Policía de la ciudad estuvo en < constante movimiento debido a que ' Xontlnúa en la pág. 16 Col. I) <
s»— —- . Se Confirma Rabia en Perro En Villalba* Totil Asciende a 62. - Mangosta Trata Atacar Dos Empleados en Moca Un nuevo raso de rabie canina fué confirmado por el Laboratorio Biológico riel Departamento de 8alud. lo que eleva los casos de eels enfermedad. Iniciada hace . nn año en Puerto Rico, a un total de sesenta y dos. En te población de Moca una mangosta creó el pánico entre dos empleados do Instrucción pública, quienes so refugiaren en una oficina contigua, donde uno do ellos pudo matar el animal con una regla. El nuevo ceso ronfirmedo procode de te pobteción de Villafba. Según el historial del mismo, un perro furioso atacó a varios esrrios y otros perros, ceusánriotas mordeduras, por lo cual se mantienen bajo obeervadón. El perro íué sacrificado y enviado al Laboratorio Biológico del Departamento de Salud, donde se hizo él correspondiente análisis, que resultó positivo. Caso da Mora En cuanto al case do la población do Mora. Informa nuestro corresponsal en dicha población, señor M. Rodríguez Román, que el rila 10 de los corrientes, a las nueve de la mañana, penetró en te Oficina del Superintendente de Escuelas una mangosta que trató rio morder a la consejera de te escuela Superior. «eñorlta Marte Cristina Vega y al secretarlo, Félix Sandelin González. Amboe huyeron hecle otra oficina contigua, donde González, se proveyó de una regla do dos pies para atacar al furioso animal. En vez do huir, 1a mangoota repitió su ataque hasta que González pudo matarlo eon una regla do dos pies. Se dió cuenta a te Unidad de Salud Pública sobro el asunto, para que so hiciera el enáltala de i te mangosta, psrs determinar si . padecls o no de rabia.
Pero Rojos No Aceptan Plan Ridgway
Términos de los Rojos Son Inaceptables Para Aliados y Viceversa Por PHIL NEWSON TOKIO, sábado, julio M—(PUl— Tanto ios Aliados como loe comunistas propusieron ayer 1a reanudeclón de tas conversaciones de paz »n Corea, pero ambos lados se mantuvieron firmes Insistiendo en términos Ineceptables para el otro. Los rojos respondieron eon silencio a 1a demanda del general Matthew B. Ridgway en cuento a que t cualesquiera negoclacionea futuras tuviesen luger conforme s nueves arreglos que garanticen completa libertad a ambos lados. Un intercambio «o poroea y firmes meneajea aumentaron te ewlslón. La cueetlóii euperftetel ee funda en que M negé a loa peripdlataa aeeeeo do te eedo do 1a eonterencta. Pero ésto no se más que un alntmna de te dominación cnmunlata de laa conferencias. Ridgway hizo constar al alto mando comunista que estaba dispuesto a continuar las negoeiaclonss poro sólo si le sombra do tes barricadas rojas ers eliminada del lugar en qqe se celebran tes negociaciones, sea en Kaesong o en otro punto. munletae, general Nam n. envió un mensaje al Jefe de te delegación aliada, almirante C. Turner Joy. Pedte que laa conferencias tuzzen rzanudsdzz en el punto en que * loe suspendió. Añadía que te cuestión do la representación 4e 1a prensa podía echarse a ua lado haata jque * llegase a. ”«n seuerdo 1 mutuer. J DIJer? n que Ira Aliados no tePulan r»tex para CSosar regramir a Kasedóg Fué Sólo S loa pertoálstaa y no a loa delegadoa a quienes so Impidió el paso a Kaeaong el jueves. sñaúlA fttotejreze enriada por Jey, quien Informó que loe negociadores de lea Nadones Unldss sólo regresarían • Kaesong al so Ise re Dense te el derecho de hacerse acompañar por una delegación per altea eeíoerionada. Inelnao perimUataa. El Mando Supremo del general Ridgway hizo razo omiso de la respuesta comunista. Por su parte. Ridgway dirigió por radio un meaaaje a loe jetes norcorsanos y chinos en Coros. El mensaje, transmitido por radio y entregado personalmente a un representante rojo, demandaba que loa comunista» eliminaran toe guardias srmades del lugar de conferencia. Añadía que ambas partos doblan gozar rio "completa o Igual libertad todo momento en 1a selección del porsonol de su delegación, para Incluir representante? do 1a prenAunque el montaje de Ridgway fué publicado antee que el dé Nam, fué tnveno el orden de entrega. Ridgway explicó tea sote eendtdoñee en que loo Alledos reanudarían las conversaciones. Indicó que se debió gerentlsar le olguiento: 1. Establecimiento do una sena neutral en una reglón a clneo miIleo de Kaesong y se Mloeeionará un lugar rio reunión en dicho territorio. " 2. Se ponga fln a todas las guardias armadas y 1st tropas oran retiradas ds Is zona desmilitarizada. X Ambos lados deben evitar te comisión de actos hostiles dentro do te zona neutral. 4. Las dolegaeiones de ambas partos deben limitarse a 150 persones. 5. La composición de ceda una de leo delegactonee será determinada sólo por loo ofletelee de tea dolegacloqea Indlvidualee. (Continúa en te página 18. CoL 7)