. * x ‘ ¡ ■' ' ’ EL DIARIO MARANA
Precio 7 Centavos
NUEVA YORK, En la tardo d» hoy oa n« siguientes Brava Yortq SI; Chicago, 81; Wáqldagtra, SE»» mi, *9. Pronóstico^ pora aisisifc ra Nueva York y etaradoa voctaas: traspe Jado y la temperatura rada lo. 80 grados. \ X ”
Precio 7 Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY:, — Mayormente nublado eon turns pocos aguaceros dioperaos y algunos truenos por la tarde. KN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, M grados; minima, 74 grados. Prealón barométrica ai nivel del mar, a las 4:30 de la tarde, IMS pulgadas de mercurio.
DIARIO
*LA MANANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXII
Entered as second class matter. Post Office, San Juan. P. R-
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 22 DE SEPTIEMBRE DE 1951
NUMERO
Siguen en Alza Casos de Rabia
Aumento Es 200% i Ultimos 9 Meses ; Oficial Salud Advirtió, Entonces el Peligro Que ¡ Ofrecía Situación For BENJAMIN SANTANA , .Redactor de EL MUNDO El número de caso» de rabia ha aumentado en mí» de 200 por ciento durante loa último» nueve mtwsde 25 a 79.-T- de acuerdo con dato» oficíale» de/Departamento de Salud. Hace nueve mese», cuando en un periodo igual se hablan informado 25 caso» solamente, el doctor Abel de Juan, jefe del Negociado de Epidemiología del Departamento de Salud, aseguró que había "un brote epidémico en la población canina”. Ese mismo día. el • de diciembre de 1950. durante un seminarlo celebrado en la Escuela de Medicina Tropical, el doctor Bafael Timothée. subdirector de la División de Salud Pública, expresó que “el actual brote constituye un grave riesgo para la salud pública’’. En nueve caso» recientes informados durante el último me», se indicó que los animales atacados de rabia mordieron a seis personas y a otros seis animales. Una mangosta rabiosa se paró en las pata» de atrás y "bailó el mam-, bo", según comentó un chusco, mor-1 diendo poco después a una señora. Este último caso fué el de la se- ¡ hora Carmen Delgado Medina, residente en el barrio Pasto Viejo de Humacao, quien se mostró muy sor-! prendida al ver la ardilla parada sobre las patas de atrás. Cuente que al asomarse a la puerta de su casa vló la ardilla merodeando por el patio, como en actitud agresiva, por lo que decidió “espantarla”, a sabiendas de que este es un animalito escurridizo y arisco. Lejos de "huir, la mangosta se paró Sobre sus patas de atrás y comenzó a dar aaltitos cortos, “como bailando un mambo”, según comentó un chusco, y haciéndole asi frente a la actitud defensiva de la señora Delgado Medina. Cuando llegaron otros vecinos pa-ra-umfrft- w ta de la mangosta, «ala M metió debajo déla casa, escapando asi por varios minutos a una muerte segura. La aeÚMura Delgado Medina se sentó en la escalera de W caes con el píe derecho sobre tierra, cuando poco después lansó un grito de dolor-i- habla sido mordida por la ardilla en el telón. En el caso número 71 una ardilla rabiosa mordió a un perro de familia llamado Bobby. Este fué amarrado por 15 días, bajo observación. Fué necesario sacrificarlo porque reveló síntomas de rabia muda— pérdida de apetito, músculos paralizados y otros. El caso 72 fué el de un becerro rabioso en el barrioMontones. de Las Piedras. Fué necesario someter a tratamiento antirrábico a tres personas que bregaron con este animal. Se informa que es muy peligroso meterle la mano en la boca a un anima! con rabia muda, para tratar de curarlo, porque se puede contraer la enfermedad. En el barrio Viví Abajo, de Utuado, tenso 71). una ardilla rabiosa mordió a dos perros, que fueron sacrificados, y a una persona que fué puesta bajo tratamiento. Según el caso 74. en el barrio Cagüitas, de Aguas Buenas, una ardilla atacó a R. Román, en la finca de David Muñoz y mordió a un perro. Desaparecí» y regresó a los cinco minutos mós agresiva aún. El caso 75 fué el de un becerro, en el barrio Naranjo de Comerio, sin consecuencias graves, pero el 76 resultó tan dramático como el de la señora Delgado. En el barrio Nuevo, de Naranjito, un perro rabioso mordió súbita e Injustificadamente a su dueña, la esposa de Juan Berrios, mientras ésta daba de comer a unas gallinas en el patio. FJ rabioso animal emprendió (Continúa en la página 16, Col. 3) Imputan a Pareja Planear Atraco Se Alega Que Esperaban Hombre Para Atacarlo PONCE, septiembre 21. (For Migue! Rivera).—Dos personas investigadas fueron acusadas de conspiración. El fiscal especial Honorato Pandolfi de Rinaldis acusó a Pedro Santiago Nieves, de 21 salios, y a José Vicente Maje Santiago, de 30, de conspiración. Contra Santiago Nieves el Fiscal formuló otras dos acusaciones por portación y no registro de armas prohibidas, con fianzas de mil dólares en cada caso. Se Imputa a lo; "■ jsados que. el pasado domingo, a las M>:30 de la noche, se encontraban en la calle Sol esquina Mayol. en actitud sospechosa, con gafas y esparadrapos en la cara. Un ciudadano informó el caao a la Policía, la que arrestó a Santiago Nieves y Maje Santiago. Los arrestados Informaron al eaho Jorge Justlnlano y a los policías t Jos* A. Torres y Jesús Garda que í estaban esperando que pasar» el l señor Rafael Pérez, administrador I (Continúa en 1» página 16, Colé) K ■ • V» nwHKh
1 Discutirían Aquí ¡ El Problema Rojo Diplomáticos de E. V. ¡ Creen Estar en San Juan Para Fines de Octubre Por MICHAEL J. O’NEILL WASHINGTON, D. C.. setiembre 21. <PU> T- Esferas fidedigna» manifestaron hoy aqui que se espera que los embajadores de Estados Unidos en la América Latina discutan el problema del Comunismo en las América» »i conferencian el próximo mes en Puerto Rico, Estas esferas dijeron que «3 posible que la» discusiones comprendan medios con loa que Estados Unidos puede ayudar a sus vecinos democráticos a combatir la infiltración comunista que pueda amenazar la paz del Hemiaferio Occidental. Dtscualones «Imilarea ocuparon parte de la atención de los cancilleres americanos cuando se reunieron aqui a principios de alio. Se espera que loa principales emisarios diplomáticos norteamericanos a las 30 repúblicas latinoamericanas asistan a la reunión que. si se celebra. comenzará posiblemente en la última semana de octubre en San I Juan. i Funcionarios del Departamento 1 de Estado manifestaron que no esI taban seguros aún de la fecha exac- ■ ta e indicaron la posibilidad de un cambio de última hora en los planes para la celebración de la conferenI cía. Pero si se celebra será ta primera que de esta naturales» tiene lugar en Puerto Rico. Los embajadores norteamericanos en las distintas regiones geográfica» se reúnen periódicamente para estudiar sus problemas mutuos en la administración fie la pelitica extranjera de Estadoa Unidos. En el pasado los asignados a la •América SjUina ae han reunido en una de laá república» americanas. Lo» embajadores acostumbran discutir cuestiones relacionadas directamente con los países donde ea- , fon asignados y la» e»feras esperan 4 Mentía*» en L- págiav 1* Col. 7» Reorganizarán Departamento DeLTrabajo La Agencia de Chicago Comenzó el Estudio. — Sierra Busca Local El Comiiionado del Trabajo »eftor Fernando Sierra Berdecla informó ayer que ya comenzó el eatudio sobre la reorganización del Departamento que dirige. La Chicago Public Administration Service está a cargo del estudio, a base del cual el comtaionado Sierra Berdecla hará la reorganización del Departamento con miras a lograr eficiencia en la labor que realiza. Esta entidad fué contratado por el comisionado Sierra para llevar a cabo el eatudio, con el atesoramiento de la señorita Clara Bayer, Directora Aaociada del Negociado da Normas del Departamento Federal del Trabajo. La reorganización podrá incluir la consolidación de servicios. agencia» o divisiones, y negociados, la creación de otras, y otras medidas encaminadas a aumentar la eficiencia y rapidez de las dependencia» en ta administración de laa leyes del trabajo y en las funciones administrativas. Se espera que esta reorganización pueda ponerse en vigor para principios del año próximo. La misma se hará a tenor con una ley especial aprobada por la Legislatura autorizando al Comisionado a realize la reorganización del Deprtamento. LOCAL APROPIADO Por otro lado dijo el comisionado Sierra Berdecla que aún no ha encontrado un local adecuado para Instalar todas laa oficinas del Departamento. 1 El comisionado Sierra fué autorizado a arrendar un edificio para instalar todas las agencias del Departamento. Necesitarla un local (Continúa en la Pág. 21— Col. ■)
El Comisionado de Salud, doctor Juan A. Pons, niega que en loa hospitales de »u departamento ae hayan practicado 14.000 esterUizaciones en un sólo año, según se habla Informado. También negó ayer que en loa registros demográficos entreguen papel alguno a los que solicitan Heencias matrimoniales, aconsejándoles que eviten los hijos o que practiquen en algunc. forma loa métodos contraceptivos. Sobre las supuestas 14,000 esterilizaciones en un ado, el doctor Pons alegó quo un alio sólo, y en i todos los hospitales dé no ae practican 14.080 operation»» quirúrgicas. “muchos menos as van a hacer 14.000 esterllizackme» "
Pons Niega Hospitales Gobierno Esterilizaran 14,000 Mujeres
Una pesquisa realizada en los registros demográficos reveló que ea ninguno de éstos ae daba el documento denunciado FVR LA COALICION De acuerdo con Informes obtenidos en el Departamento de Salud, fué durante la Administración Coalicionista, y hasta el 1941, que daban “un mensaje para laá mujeres que van a casarse.” D Negociado de Higiene Matennal e Infantil aoonaejaba a las mujeres por medio de los registros demográficos, a tener hijos si estehwa jMtedaHes, pero a «vitarloa. Decía así el mensaje: “La mlaión (Continúa m la página M Col »
Juez Condena Vendedores de Drogas '
t» i * jr' WB-V' J i . LfliÉBCJ J J I 1 1 Ha*Miguel Moreno Río», alta» Baby (derecha) aneado que fue traído desde Nueva York, camina hada la Corte Federal esperado a Andrés Guardiola Pérez. Loa cuatodia el alguacil Manuel Alonso (Izquierda). (Foto EL MUNDO, por CaMnave).
El Juez de la Corte Federal, licenciado Thomas H. Roberts, sentenció ayer a un fugitivo a 4 años de presidio. Agentes del Negociado Federal de Investigación arrestaron en Estados Unidos a Miguel Moreno Ríos, alias Baby, de 25 años de edad, quien
habla sido acusado de infracción a la Ley de Drogas y Narcóticos. Moreno Ríos fué acusado mientras residía en Estado» Unidos. Ayer tan pronto fué traído i la i Isla se le llevó ante el Juez Fedei ral quien lo aentenció. i (Continúa en ta página 16. Col. 2)
Joven Encinta de 15 A ños Edad Muere de Ataque de Eclampsia Sra. Ana María Andino es de las Mis Jóvenes Que Han Pasado Por el Hospital de Maternidad Por ALFREDO MARGENAT Redacto» de EL MUNDO Antenoche falleció en el Hospital de la Capital 1» jovenclta Ana María Andino, de 15 años de edad, victima de un severo ataque de eclamp-
sia. ■ T ' •*-. 4La jovenclta. quien estaba yo en el noveno mes de embarazo, fué conducida al hospital por su señora medre la noche del mlércoH, deipufs dr. l aber Pútrido en »t hv gar dos at -quos dF'-eetamp#».'-se-! gún fuéraws Informados en la oficina del Director Hospital. En vista de la gravedad de 1a paciente. Inmediatamente lo» médicos del Hospital de Maternidad comenzaron a darle los tratamiento» de rigor, pero “la paciente no respondió y murió de eclampaia fulminante.” Cuando fué llevada al hospital ya la criatura de la paciente estaba muerta y lo» médicos, como su- ! cede en esto» casos, tuvieron gr»n-| des esperanzas de salvar la vida ' a la joven madre. I Pero todos lo» esfuerzo» de la ! ciencia resultaron Inútiles. La vencita falleció a las 24 horas de estar hospitalizada. PACIENTE MAS JOVEN De acuerdo con lo» Informe» qua hemos podido recoger la jovenclta Ana María Andino ha sido una de las más jóvenes pacientes que ha pasado por el Hospital de Maternidad en los últimos años. Con el fin de conocer loa por- ! menores del caso nos comunicamos, con la oficina del Director del Hospital, y preguntamos si era cierto que Ana María habla muerto a con- * secuencia del parto, y al de un ataque fulminante de eclampsia.” Se nos dijo además qse cuando trajeron al Hospital ya habla au-< trido dos de estos ataque* en su eaaa. y que a. pesar del tratamlen-! to Inmediato'que se 1* administró' a la paciente, ésta falleció de un I tercer ataque al ño responder al tratamiento.” j Preguntamos a uno denlos médicos que intiérvlno en el caao si el ■ ataque que' le provocara la muerte a la Jovenclta habla ocurrido durante el parto y nos manifestó que. no; que los ataques de eclampsia podían ocurrir antea, durante o ' después del parto. Loa ataque» de eclampsia son originado» por una nutolntoxlcaclón propia del embarazo y su carácter m convulsivo. ’ Según los médicos, esta enfermedad de carácter convulatvo también puede ser padecida por loa niño», aunque generalmente ataca a lag mujeres embarazadas o recién park das.
La Ultima Lista Bajas Incluye A 12 Muertos Ejército Informa Siete Boricuas Desaparecen En Acción. Seis Graves Los Cuarteles Generales del Ejército en Puerto Rico anuncian un I total de 45 bajas puertorriqueAas 1 ocurridas últimamente en Corea. Los familiares de estos militare» en lia Isla han sido ya notificadoa. Hasta el 20 de septiembre el total de bajas puertorriqueñas ocurridas en el frente de guerra coreano ascendía a 1.296, de»componiéndose esta cifra en la forma siguiente: Muertos en acción: 232: Desaparecidos en acción: 63; Gravemente heridos: 150; Levemente herido»: 665; Gravemente leaionado»: 17: Le vemente lesionados: 94; y otros caso» informados como ocurrido» no > en combate: 71. Cuatro militares borlcuaa han sl- , do recapturados del enemigo hasta la fecha. Las bajas informadas ayer aon las siguientes: MUERTOS EN ACCION: Soldado de primera clase José Fl-gueroa-Rodrtguez, Madre: señora * Victoria Figueroa, Calle Cecilia Domínguez Oeste 22, Guayama. Mu- , rió en acción en Corea el 19 de । agoato. • So'dado de primera ciase Tomá» de Je»ús Adorno. Padre»' «efior y | »eñora Alejo de Jesú», Sabana Seca; murió en acción en Corea el 19 de i agosto. Soldado de primera claae Ernesto Santoe-Jlménez. Esposa: señora Her- , minia García. Calle Progreso, Mo- < Gonbnua en la pág. 18, CoL 6)
Tanques Aliados JL Rompen las Líneas ¡De Defensá Roja
For A GALVEZ MATURANA Redactor de EL MUNDO Una enmienda presentada en la se»lón de ayer de la Convención Constituyente, si reglsmento sometido pera au aprobación, por el delegado Héctor González Blanes, motivó un extenso debate relacionado con laa dlspoaidonea de la Ley 800 del Congreao- y Ja Ley L de la L«glslatura de Puerto Rico. Al discutir»? en comisión total el reglamento, el delegado González Blane» propuso qua en ta Sección 9 se Introdujera una enmienda para qu», en lugar de al Gobernador, su envíe al Presidente de lo» Estado» Unldoa la copla de la Conatltución
Eisenhower Entrevista a Sargento El general Dsright D. Rteonhower, eemnndante aqpreoao de loa fneraaa pora ta defenaa de Europa Isrterrogn a sus sargento yanqui Auroarté laa manlobrae an M norte do Aleaaasite. Eleenhower terminó an viajo S9 tete poeelón por <4 área do tea asanlobra» «I U da oeptinahra y «xpreoé au fcatiofooeión pee lo Man que ae deearroitaron loo misma». E»te» fueran! laa primeras maniobra» del Ejército de laa nationM del Paste del Atiáatie». 0 sargento na fué UratHlinás. (Fute Prima Asestadlo. ¡
Fué Aplazada La Respuesta A los Rojos No Han Dado Razones Para Acción Ridgway Al Demorar el, Mensaje Por GEÑE~S¥MON ds TOKIO, aábado. «eptlcmbr» 22. — <PU). — El g»n«ral Matthew B. Ridway aplazó au respue»ta, proyectada originalmente para hoy. » la petición comunista sobre la reanudachln inmediata d» isa conversadoñea de tregua en Corea. No se dieron rason»» «obre el aplazamiento. La Oficina de Relacione» Pública» del Cuartal General no sunúnlatró detalle». Fuente» fidedigna» hablan Informada previamente qu» »l menjaje de Ridway fué redactado d»tinltlpámante anoche, luego de conf»r»ndaa entre el Cuartel General Aliado en Tokio y Wá»hington. Se indicó que .» »er entregado hoy. ' Se ha Informado que tea ruártele» genérale» aliado» cataban dlapuesto» ■ enviar au» representante» de tregua a Isewaj. romo suglrierna loe eomuntate», aunque se prefería un «Itto meno» vulnera lite para lo» “Inddenpeijaióa de laa eoqveroastanM MR t W**l*TR hl— OCABlOIIMk , El lapao da tiempo entre el Ju»- , vea, que a» Mcibló ta Mllclón t» muñíste y Is ronMalón 4» la rea» . pueata de Rlde»»y m ha tomada como una IndJeácMn dá’que el sumí» saje contendrá algo má» quo la te»I «* aceptación de la oferta, y pm- । do que estipula cierta» condicionas , para reanudar las conversación»* k qu» fueron suspendidas el 23 d» ¡ agoato. Vario» eflrialre miraron ron precaución y reserva el templado y conciliatorio mensaje enviado por el alto mando rajo, que e»tá en marcado contraste con la violencia de laa declaraciones previas. Temían causar una Impreaión errónea. Considerando que los sitados hsn rechazado todas menos dos da 4as 12 acusaciones de violaciones de la neutralidad de Kaesong, algunos circuios opinan dus *1 establecimiento de una maquinaria par» considerarlo*, como ha sido requerido por loa rojpx podría aer Interpretado como una j admisión de laa acusación»» negada» previamente.
Aprueban Reglamento Constituyente; Rinden Homenaje a la Srta. Gómez
que redacte la Convención Conatltuygnte. De acuerdo con ta enmienda 1» Sección 9 quedarla redactada en la siguiente forms: “El Secretario »’• liará todas Iss órdenes o citaciones y documento» oficiales de ta Convención, certificará loa resolution»» y proposiciones qu* obtengan aprobación definitiva y remitirá al Presidente de los Estados Unidos, debidamente certificadas coplas en inglés y en eapsftol de la Constitución, que finalmente apruebe la Convención.” La Sección 9. tal y como ealá redactada en »I reglamento dispon» que el envío se haga ai Gobernador de Puerto Rico. * Se opueo el delegado González Blanes a que continuamente m Invoque la Ley 1 do la Loglalatura de Puerto Rloo, ya que la misma, aegún au criterio «stá invadiendo el poder legislativo ds ta lay 800 del Congreso. AL FUEBI.O INSULAR ' El delegado Gutterrez Franqul to opuao a la enmienda del delegado González Bianss argumentando on «i sentido de que se hace necesario (Continúa «n la Pág. 21-CoL 1)
Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor d» EL MUNDO El juez Thoma* H Robert, m sentó ayer por última vez en su escaño 4j la Corte Federal y luago de dictar varias aentenetas y oír algunas moclon»* terminó oficialmente su» labore* como magistrado de dicho tribunal. So propon» *1 magiatrado ausentaras d» Puerto Rico »1 próximo miércoles pars ir a *u estado nst.d 4» Rhode Island y asumir lo» deber»* da juez do la Corta Superior eetatal. Para este cargo fué dealgnado ¡ por su hermano el gobernador Denni* Roberts. Su nombramiento fué ¡ confirmado ayer por ti Sanado de | Rhode Island.
* * I Físico Desaparece Milton E. Pugh, de Arlington, Virginia. de M aliso ds edad, H»leo que trabaj» en lo» proyecto» seeretra del Departamento de llefenaa en la Jaboa InstraaMmt Company, do Bete h»MÍa, Jlarytand. ha desaparecido . de au hogar grade «i lunes. Pugh desapareció en ti trayecto entre au hogar y' una lavandería a donde as dirigí» a dejar as paquete do ropa. (Foto P. A.) : Inician Octubre ; Obras Fábrica De Cigarros < » La Industria Empfearí mWS de Mil Personase — ; Es en Ciudad Caguas ' Darán comienzo el próximo me» ’ d» octubre 1M obras de construe» clón de la gran fábrica qua 1a Com- > pañi» de Fomento Industrial tevan- ■ tará en la ciudad de Caguaa para ■ la Consolidated Cigar Corporation. i Sé están tramitando activamente | i los últimos detaÜM de sote proyee» • > to a lo» efseta» de acelerar su Inl» ■ elación, después de haberse recibido el permiso de construcción del Departamento de Agricultura Fedei ral. El comienzo de esta obra os la i culminación ds una serio de negociaciones entre Fomento y la Con» i Klidated, do confección de planos ■ y diseños y de trámites oficiales de rigor requeridos por las autorldai des Insulares y fedéralas. Bata labor preliminar tomó más ds diez meses * da goatlonea continúas. Esta fábrica que manufacturará cigarros en grande escala para el mercado de Estados Unidos, estará localizada en un predio de 13 cuer» . da» a la salida do Caguas hada Ca- ! y»y El edificio coatará alrededor de 1 «1,600.000 con un área aproximada ' de 120,000 pies cuadrados y dotado de un equipo completo de aire acon- ‘ didonado y otraa facilidades ad«- , euadss. . EMPLEABA L888 PERSONAS Desde el punto de vista da 1a ma» - no de obra la Consolidated Clgai - Corporation será la Industria más ! 1 grande que se haya eatahleeldo en ' ' Puerto Rico calculándose quo proporcione empleo a máa de L00O peri aonas. » Loa cigarros de ta Consolldatod r gozan de un gran prestigio en ti mercado continental por la exetie»- : cia de su terminación. Esta nueva fábrica producirá unos i 130,000.000 da cigarros anualmente, ■ d» esto supondrá más d» un millón > do dólares al afta de Ingreaoa al > Tesoro d» Puerto Rico por concepto de rentas Interns» federate». Además ayudará a estabilizar el । mercado Insular d» tabaco, darla un ( i gran prestigio ai tabaco puertorri. i i queflo y servirte para atraer a Puer» > to Rico otra» Industria» del mismo ' tipo.
Mencionan Ponsa y De la Haba Como Candidatos Juez Federal
. - ' En el curso ds los próximos días.: ti msgiatrado cerrará algunos casos; pendientes antes da ir» definitiva-' mente de la lela. Ea posible qu» si limos siguiente a su Itegsda a Rhode Island tome poeeaión de su nuevo puesto, oc*tpando uno de lo. »scaAoe del tribunal de dicho estado. MENCIONAN CANDIDATOS Mientras tanto, ayer comenxaron a mencionara» los candidato, pro- ! bables para suceder al jue» Roberts en la Corte Federal de Distrito pars Puerto Rice. Se menciona romo uno da ios probables candidatos al actual Fiscal Federal Interino, licenciado (Continúa ea la Pág. a-CoL 7)
► Llegan Hasta Cercanías Pyonggang Las Fuerzas Blindadas Se Acercaron Kumaong; Son Puntales Comunista* For PHIL NEWSOM TOKIO, setiembre 22. <PtD—Lea aliados, en ti msyor de sus asaltos blindado., se pusieron a laa puer» ta. de Kunaong y Pyonggang ayer, »n m»4lo de la máa fanática resí», tencla de! enemigo. Kumsone y Pyonggang w>n bases púnteles de la linea comunista en el front». dadas ñor tanque» de tm*Mv1» •Iones altadas, m abrieron Baso poniéndose a 1a siete de sao objetivo». En algunos caso» llegaron a ém tos. en el primer día de eate groa empuje para matar comunistas o Inutilizar sus defensas Una fuerza de combate abrió una brecha »n el lado noroccldental del triángulo férreo, so abrió paro a trové» de las defensas roja», y destruyó varios tanques enemigo». Por lo menos otros nueve de Je» tos. de tipo ruso, fueron dañados o puesto» fuer» d» combate por aviones de 1» Quinta Fuerza Aérea ’ al noroeste del argento frente do batalla. Un remunlcada rareanram i»e*ira«*ato^Sq*ai3te. ** Dijo el romeniemk qu» las dfvt«fon»» terreen y vlgértmoqulnta-de . los triados UWte estaban tratan, da de perforar te» ditera*» comunista» en aquelte zona, pare te» direr e! peao del combata, los «fojos dijeron allí mlaaao que hablan matado, herido o capturado más de 2.501 soldados aliados. El corresponsal d» Fren»* Unida, i Robert MUler, Informó 4¡»»d« ti frente central que te» aliado» 'abrieron tres huecos en la Une» ena» miga oara capturar tres colinas. 1 * Más de M8 chinos muertaa * máa ■ de elea , Los tsnques ae abrían paso por los valles cubiertos de bosque» »a la Corea central, mientras la infantería Iba por tes aterras paralela* a lo» valles, desplazando a lo» comunista» ron sus bayoneta», ar. mas livianas y granadas. Los Ingenieros preparaban el camino a loa tanque» ln»peccionand* con bayoneta» laa polvorientas es- ! rretara» en busca de tes minas res» guardadas »A eaju de madera qua escapan a loa detectores automátl» i «o* » Por lo monos dos de las fuerzas de combate llegaron a tes princi» ; pales peticiones d» datensa enemigas Algunos vehículos aliado» fueron puesto» fuera d» combate. Ea la madrugada do ayer «a íkMMM rotlslMn lo® n*A* fWlMMM *Jamra A van Flee*. El tiempo completamente tiara ' fu* propicio para ti apoyo aéreo, que pudo preitarse hasta »l máximo. Más de diez mil descargas de are tilleria fueron disparadas contra tos comaniriae durante ti día. pulve. rilando sus cacamata, y sus nidos antitanque» y d» ametralladora* Laa columnas d» tanques spoy*. (Continúa en ta Pág. 21— CoL «1. Viuda de Coffelt Redlnrá Medalla Truman Dice se Lamenta j No Poderla Entregar , ! NUEVA YORK, septiembre 2L — (PU) — El presidente Trama* »e •lente “humildemente agrsdeeMto” de qu» ti agente 1 del Servicio Secreto “que dló su vida por salvar 1* mía" reciba póstumaments la primera medalla por servicios meritorios de ta Liga Nacional de Qubs I Masónicos. El Presidente expresó su gratitud : en Una carta a te organizante». La medalla te aerá entregada a I la viuda de Lealie Coffelt, quisa fu* muerto ti primero ds septiembre f de 1960 por los que atentaron contra te vida del Presidente en te Ca» sa Rlalr. El premio se entregará ea la convención de ta Liga que tendr* lugar aqui en Nueva York te próxima semana. -El «ñor V. E. Boughmaa. Jefq del Servicio Secreto de Estadoa U*i¿. do* me representará en ti seto dS* entrega de la medalla." escribí* e| Presidente “Y uriedee pueden ora tar segures de que «Izriremoate*' sleato na poder entregar te asadra Ita per»on»lment»."
$10,526,000 Para Hogares En la Isla
Subastas se Harán En Octubre 23 87 Agencias Anuncian ' Programa Para Nación , En Total $168,709,000 For M. NIEVES RIVERA Redactor de EL MUNDO Ochenta y aiete autoridades locales de hogares de 24 estados de la Unión y Puerto Rico, sacarán a subasta el 23 de octubre próximo, bonos para la construcción de hogares de baja renta en la suma de $168,709.000. Puerto Rico, que figura con la suma de 310J26.0TA compite ron las autoridades locales de estados como Texas, Nueva York, Nueva Jersey, Georgia. Arkansas y otros que figuran con bonos asignados en cantidades superiores a la Jala. El anuncio de la' subasta, que Indlea ésta se llevará a cabo a Isa 3:M P. M. (E8T) de 1a fecha Indicada, fué hecho por John Taylor Egan, comisionado de la Administración de Hogares Públicos. Los bonos de cada emisión conotltuírán obligaciones de Isa respectivas autoridades locales de hogares —de acuerdo ron el anuncio hecho sobre la subasta- y serán de denominaciones de $1.000. pagaderos al portador: serán además, factibles de registro en cuanto al principal o en cuanto al principal e interesea reronvertlble a la forma de pago si portador. f Los bonos vencerán en «críe en I pagos anuales con Intereses pagaderos cada »»is mese». Serán redimibles 10 años después de su fecha de emisión al 10 por ciento y el interés bajará a intervalos de 5 años a partir de esa fecha. Las emisiones de la» 87 autoridades locales de hogares estarán exenta» del limite ordinario del 10 por ciento en la» inversion»» en valores de ctpilquier deudor, asi como cualesquiera otras limitaciones y restricción» con respecto a loa podares de lo» bancos nacionales parq intervenir en negociar con y ' M»gur»r valope*. Los bonos, da acuerdo eon a* „ anuncio de 1» Adminlatreetón de Maqqrra Públicos, serán radiml* ble» locoimeete en ha eflclne M agente fiscal de cada autoridad local y en ultln» alterne» de pago en 1» Ciudad y el Estado de Nueva York, según lo prescribe el comprador. Bate prescribirá además, un sitio alterno adicional pera la redención de dtehes valores, corriendo por cuenta de cada autoridad loeal loa honorario» y gastos del agente o agentea pagadores. Le subasta cubrirá la» siguiente» áreas en Ja forma en que se Indies: Alabama. 7 Autoridades I-oca-les de Hogares. 4.051,000; Arizona, 2 ALH, $4,884,000; Aricaras», 3 ALH, $12314.000; California, 8 ALH, $4.210,000; Connecticut. 1 ALH, $1,145.000, Florida, 4 ALH, $5,827,000. Georgia. 11 ALH. 117,752,000; Illinois. 3 ALH. (20,410.000; Lotitalsn». 1 ALH. «3,300,000; Msrylsnd, 1 ALH, (Continúa en la página 16, Col. 41