EL KONDO DIARIO MARANA
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: .Medio nublado con ARtiAcoroo aislados an la casta Norte durante el din y por la noche. EN SAN JUAN, AVER: Temperatura máxima, 77 grados; minima, d& grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las á:M de la tarde. S9JM pulgadas de mercurio.
¥ NUEVA YOWL maroe ft (FU). — ZB " •**«*«•! Morara Ye»*, ' S Mj «BñftM Wáahtogtoa. M; Mtoroe ÍMii» OÍ* 1MNB BAAfiAAA* AS / N»eva.Yor*O Apée dec veetaae: Fríe / owÓaMW y'AtaAeu d sábado. TeasywMra aaóMmaj Cena de M, VM 2 — —
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR KL ABC
ÑO XXXII
Jm “1”’
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 1ODE MARZO DE 1951
NUMERO 14315 -
Asociación de Alcaldes, Sostiene a Sra. Rincón
Fracasó Esfuerzo De Reorganización Entidad Pide Plebiscito Antes de Hacerse Fusión De Río Piedras-San Juan Nr BUMCO E. RIVERA Redactor de EL MUNDO La Administradora da Ja Capital y Presidenta da la Asociación de Alcaldes de Puerto Rico, dolía Fe» lisa Rincón de Gautier, continuará dirigiendo los destinos de dleha asociación, al resolverlo asi unánimemente tos 54 alcaldes que se reunieron ayer en Manatí. Esta acción dió al traste con loa esfuerzos realizados por un grupo de alcaldes que en varias ocasiones anteriores se hsbla reunido para tratar "la Impostergable reorganización” de I* actual directiva de la Asociación de Alcaldes Muchos do estos alcaldes no hicieron esfuerzo alguno ayer por promover la reorganización, optando por permitir y respaldar que la presidencia actual continúe dirigiendo los destinos de dicha agrupación de aicaldea La Asociación de Alcaldes ofreció ayer también un voto de confianza y reconocimiento a loa servicios prestados por dolía Felisa Rincón de Gautier y la adamaron pueatos de pie. Agradece Voto da Confianza Dolía Felisa Rincón de Gautier agradeció a los Acalde» el voto de confianza que acababan do darle. "Agradezco de todo corazón esta demostración de confianza y carillo de mis hermanos miembros de 1* Asociación de Alcaldes,— dijo, Al plantearse el voto de confianza a la presidencia, so hizo extensivo a tos demás miembros de la directiva. Esta, pues, quedará Intacta como hasta ahora. Los actuales miembros do la diroctlva do la Asociación de Alcaldee son los siguientes: Felisa Rincón de Gautier, presidenta; Andrés Grillases, vicepresidente; Edelmlro Rodríguez, secretarlo; Pedro A. ■oraos, subsecretario; José A. BanCniz MuProyeeto do Fusión Uno de toe temas qus más discoel pr 2 wto d * “«W» de Rio Piedras y Sen Jusn. Toda la discuaión giró en torno o ai Ja Asociación do Alcaldes debía pronunciarse en contra o a favor del proyecte. Unos alcaldes decían que la Asociación no dobla intervenir. Otros alegaban que dobla hacerlo. La oeliora Rincón expresó en torno a esto problema que "creo que mi actitud debo sor de discreción." Agregó que "me senllris muy mal el tuviera que Ir a regir loe destinos, do Rio Piedras, si ese pueblo no se expresara sobro el asunto. Me gustarla que se apelara a la consulta del pueblo." El seAor Víctor Alberty Ruis, líder popular do Rio Piedras, y quien representó a la Alcaldesa Interina do dicha ciudad, dolía Angeles Méndez de López, presentó una moción en el sentido do que le Asociación de Alcaldes condenaTé cualquier proyecto de fusión que no conlleve primero una consulta *1 (hmMou Esta moción al ser argumentada po rol seAor Alberty Rula, provocó una discusión general expresándose algunos alcaldes que la termo de la argumentación del seAor Alberty Ruis lesionaba la Integridad democrática de los hombres que <1 i rigen'-el actual gobierne. La moción fuá llevada a votación y derrotad». Pero más tardo otro alcalde presentó la misma morlón. logrando quo se aprobara unánimemente. La moción fuá la Siguiente: "Que la Asociación de Alcaldes exprese a los legisladores que cualquier proyecto de fusión que se presente, se consulte al pueblo afectado, antes do proceder a la aprobación da legislación alguna.” Aprobada por unanimidad por loe alcaldes, condena Implícitamente el proyecto de fusión de Rio Piedras a San Juan, en el cual no so consulta al pueblo primero, y si en el alto 1983, cuando ya su consulta resultarla académica, por habsrs» aprobado la legislación do fusión. Esta moción fué defendida por el (Contlnáa en la página U, Col. 8)
• * Esté* joven fué acusado y convle- ’ to de asesinato en primer grado • bees exactamente un aSo. con un i camarada de su misma edad. John i H. King, .quien también sufrió la i pona capital anoche, en Sing Sing. ■ Los padres del ajusticiado, Rl1 chard J. Power, puertorriqueño, y su esposa, de nacionalidad cubana. ■ gente laboriosa y honrada que dlsi fruta de estimación general en la comunidad donde han residido por 1 más de veinte aAos. agotaron to1 dos loe recursos, tratando de salvar a su hijo do to silla eléctrica. El seAor Power, quien poseo un tallar do reparación do bicicletas ’ en Sunnyside, Long Island, utilizó los mejores abogados que pudo en 1 el oaso y recurrió a todas sus amistades y rotaciones para quo le »yu- ’ daran en solicitar que la sentencia ’ fuese trocada por cadena perpetua. ' para el desacarrllado muchacho. ; Victim» de la Guerra , Alegaban los padres, aún recono- . ciando la magnitud del crimen de , su hijo, que éste habla sido vlctli me de circunstancias especiales ya que durante el último conflicto Ini ternadonal, el padre fué reclutado . y enriado a una guarnición toja- . na. en el estado de Florida, y la i madre trabajaba en una industria . de guerra, quedando el muchacho I en completa libertad do acción y i adquiriendo las amistadle perniciosas y tos hábitos malos, que fueron . luego causa de su desgracia. > Al salir ayer do la prisión do ■ Sing Slng. después de haber hecho > la postrer visita a su infortunado > hijo, Power Indicó a los periodic- > tas quo nada tenia que decir. Más > tardo, ya en su hogar y contando > tos minutos paro el fatídico trance. confundido en estrecho abraso t con la madre angustiadísima, am- ’ bps expresaron el deseo do que su doloroso caso sirva de ejemplo. ‘ Entre eolloaoe y quejas, dijeron , loe eposos Power. "Consideramos a - nuestro pobre hijo como una vio1 tima más do la guerra, ya quo ea' ta Inmensa desgracia nuestra ae deba, precisamente, a circunstancias 1 de too cuales nosotros también neo ) (Continúa en la pAg. 18 CoL A)
Informe de Reformas en Policía Recomienda Eliminar los Cabos
Por EMBIQUE BAMIBEZ BEAU BsáarHr de EL MUNDO El Instituto de Administración Pública de Chicago, en su catadlo sobre la reorganización y reformas en la'Uniformada que desde hace días tiene en sus manos el gobernador MuAoz Martn. recomienda cambios radicales no. so alega tienden n mejorar too servidos Entrs los cambios recomendados en el Informe figura la eliminación de los Cabos. Según si informe, habría guardias, sargento», tentantes y capitanes. Un capitán setaria a cargo de Propiedad y Pagaduría, pero la plana do pagador serla desempeñada Osneral. earpo que áse—grita el capitán Jocó
D. Rice, pasarla a ser conocido romo Superintendente del Negociado y Planes Esto oficial tendría a su cargo las Divisiones to Tránsito, do Vigilancia o Investigación y do Inspección y Quejas. Perennal Hril Todo el persons! clerical en el Cuartel General de 1a Pollrla serta austituMo por elementen civiles. El cargo do Ayudante y Jefe Auxiliar de ta Policía, desompoftado actualmente por el capitán Guillermo Arroyo, recibirla el nombre do Jefe Auxiliar ds Operaciones. Aunque en el Informe de toe peritos de Administración Pública do ( rf ’ o no so recomienda aument «n bu» ¡do. «I •• r»coml»nd»n au* El lnformo*sometido él Ejecutivo (Coatlaúa en la pág. 18 CoL l>
» Hi / ' La Administradora de la Capital, aeSora Felisa Rincón de Genitor, en los momento» en que se dirigía a la reunión do alcaldes celebrada ayer en Manati, para expresar su agradecimiento por et voto de confian-! na quo lo otorgó la asamblea. (Foto de El. MUNDO). Un Padre Puertorriqueño Llora El Ajustieiamiento de su Hijo Este y Compañero de Fechoría Fueron Ejecutados Misma Noche Que Raymond Fernández y M. Beck I ■ !D * Nuestra Redacción en ; Nuev * York) M. ¡ NUEVA YORK magro ft. (Per Teletipo)-!* Incertldumbre dolorosa r las luchas tenaces ds una familia latinoamericana radicada en Ü Slng Sln * d, i í ’ v *“ «Aos
IBM . *■ Cinco Boricuas Frente Corea Total 35 Nuevas Bajas Incluye a 13 Soldados í-on Heridas Gravedad . ?*-9P eln * d * Notaciones Públicas Ejército en San Juan informó ayer 35 nuevas bajas puertorriquoAas en el frente do guerra corosno cinco muertos, 13 gravemente heridos, 13 levemente heridos, 3 levemente lesionados y dos enfermos con meningitis. Muertos en Acción El soldados Eplfanio Vogs murió en acción el 31 do febrero. Su seAora madre dolía Joaeta Torres, re•ido en Odra. El soldado Rafael Cruz Msrrsro murió * n ,eí *én el 19 do febrero. (Continúa en la página 16. Col. 4>
8o. Ejército Flanquea Seúl Y Realiza Nuevo Avance
Senado Vota Para Diferir Estudiantes Entra Luego de Lleno A Discutir las Secciones Del Servicio Universal Por GEOBGB E. BEEBY. Jr. WASHINGTON, D. C, marzo ft —(PU).—El Sonado rechazó hoy una enmienda al proyecto sobre el roclutemiento de jóvenee de 18 altos de edad que hubiese eliminado los diferlmlentoo especiales para úh número limitado de estudiantes universitarios. ' Ls votación, de 88 a 31, que derrotó la proposición. Indica qus loa propulsoras de ls medida cuentan con gran fuerza en el Senado. Previamente ee. sentían Inseguros sobre el resultado de sus esfuerzos a favor de to medida. El senador Guy Cordon, republicano de Oregón, trató que se eliminara la dlapoalclón sobre loo diferlmlentos diciendo que ls misma era "discriminatoria e tmpráctlca." La disposición autorizarla el dlferimlento de hasta 75,000 universitarios si sAo por los primeros tres aAos. Los estudtantes serian satoceionados a base de exórnente de competencia ofrecidos por una junta presidencial. El senador Lyndon B. Johnson, demócrata de Tejas, explicó que la disposición está designada a asegurar al pala un suministro adecuado de clentlílcoa. médicos, dentistas o Ingenieros sdlestrados. I»OB BMttiRltMS Ss requerirá de loe estudiantes que eompleteren un curso ds adiestramiento militar báeleo de cuatro mosca antee que entrera en vigor el dlterlmiento. Deapués de la graduación deberían relngerssr o» toa tuertas srmsdas para terminar el roto 4l|ú podado aquerido ds rorvlJ* W. B * ba * (Co?Hnfl» n en ta páglM li 1 Ordenan Reducir Precio» de Jabón WASHINGTON, mano ft. (PU>—L* Oficina de EstablUaaclón de Precios congeló hay tos precios de ttbries del jabón a loo nivelo» de diciembre. Esto resultará en una baja dé los preelos al menudeo de cofre do un centavo par* ta mayor parte de las barras de jabón y de dos centavos para la mayor parte de las cajas de Jabón granulado o do hojuetoa. La orden entra en vigor el próximo lunoo. L* orden exige a dos do loa "tree grandee" manufacturera» - de Jabón —Procter A Gamble y la Colgate— y a ca»l todoo toe manuMíitwrm mAz pequaftog que cancelen lo» aumento» en lo» precio» que fueron puentes en vigor seis días sntes do la congelación general do proeles del 38 do enero.
Esposa de Collazo Afligida D egpué» del Veredicto ■ i y I í H i < i, i fe i i i
** N***^-*^ 11 pobMMad, de eeesúaaáe en psrimer grade, eeatow en
oopoee Ooeae <M8aae (órooeha), por lo aswrte del * «mrdta de la (ha Blalr, Leelto CoHolt. n veo». Ótete de aaaahate m , risas i mde haw la psero J tejó, «f m d. Mtearo’otato «e Fraroa AmatoMb h
También le Sucedió al Pretideñte El preoMeatte Treme* contacta h»»porta»te eemepoaóoaeta mi “la Psquefta Oro* Btoncc,” MS la 9*00 navol de Cayo Hueeo. Tees* el dtetadol lyn, Nueva Veri». (Fotografía de*Prensa Asociada). Truman se Lanzó al Atlántico Sin Quitarse Reloj de Muñeca Cuando se Dió Cuenta, Mecanismo Estaba Dañado. Vió la Película Cyrano de Bergerac en Cayo Hueso Per ANTHONY LBVUBO CAYO HUESO. Florida, mareo 9. (Eapectai de Th» New York Timeo) —Tarde »'tompraao oota le sucede a cualquiera —ee decir Urorse al agua olvidando quitarse el reloj de muAoea. El presidente Truman se dió ruante do que oigo brillaba en cu muAere Era su relej. Beto su-
El Procurador Actuará Conta» nl»* awarnataa <x *I yac ApliéMni el Código Penal A Todo» 1M SuapendidéM En el CM» Sttmlnlfttroe Por BEMnomr RANT AMA Redactor do EL MUNDO El Procurador General, llcond* do Viciar auUérre* FummuL a» loará en el caea del »»Aor José Ramón Rincón y etroa ex funcionarlo» del Departamdnto de Hacienda, tea pronto ro vean é»to» anta la Junta de Personal. L*e querellados fueron suspendidos por el Tesorero tn.ular, softer Sol L. Decantas, desdo hoce varios meses, por alegadas irregularidad*» ocurridas en la compra de matarteponí I* moncÍ0ii*<lB *swncÍB gu» 1 borne MeotaL Son ya once te* rompUcodoe en coto Impórtenle eeeo. aoAetado por I* Junte de Fersoaal para vereo ol 15 de este mes, cagón ae informó ayer en Juetlcla. Lee flécale* eeutindan la hiveetlgación para ver el procede algo- , na roción judicial. Dirige déte el 1L , condado R ApaUánte Btoree, 8* awgur» qM tal acción no tete , dará mueho tiempo y que do la I» vestlgadón qu* ec practica puede . que otro» resulten envueltos en te comisión d* Ira singada» Irregular!- , dado* También se elogs quo loe fleca- । leo podrios actuar Independíenlo- , mente del procero admlnlitratlva Pidió Intercom El Procurador General dijo a EL ’ MUNDO que ha aoilcltedo Intern»»» 1 completo» sobre ol caso y qu» él- ¡ rá "algo" cuando el mismo se vea 1 administrativamente en te Junta ’ de Poroonel del Gobierno. La vista administrativa habla si» 1 do seftalads para verse en el eur- 1 so do esta eemaaa. pero inospere- 1 demento fuá suspendida por te Jun- ■ ta. a p»tleión do la defonea, Mgún 1 to ha sabido. • José R. Rincón ocupaba el púsote ■ de Jefe de te Oficina a» Sumióte- * (Continúa en te pégina M, CoL 8> .
Tan pronto comprendió que sotaba usando su reloj, rolló del agua y te entregó a un ayudante. Pero ya el dallo osUdE bocho, noria, por lo ImRo c tagua aatada reu ”*E *“ ha,w •’ reW **”■ barA Zumba re* más fuerza do te que cualquier pereona aapera. y cuando la pereona comprende que so tmt* un r*lo) decide que «I zumbido tiene un tono dengrodeble. ’ " 7.?, Abo Xerben, el rolojere do 1a Estación Naval aquí, ha tenido que bregar antee con los releje» del ooáor Trumon. Todo» son . porotos complicados con los taso» de la huta, calandarioa, tnacanltmot pa* n» toiaar el tiempo y eoeas por el oetilo. Este relej doepoftaóee fué algo nuevo para él cuando un suboficial to trajo y lo dijo que lo arreglara para NI Preeldente. El aeAor Korbon te desarmó en piona, limpió el ealltre, aceitó too plexo* y tas colocó en »u lugar. Fuá un trabajo dure. Ftaalrnonto el reloj continuó cu tto-tao y cu sumbldo otra ves. de modo que fuá llevado nuevamente al softer Truman. La natación está reduciendo el peeo del Preeldente, donde má» taita ta hace reducirlo. Anteo de venir equl ol viernes pesado, sus ayudanta mentían un poco ai decir que el softer Truman pesaba snactamente 179 librea. La verdad rolló ayer a la hn cuando Joseph Short, su soerstari> do Prensa, conteetando una pregunta, dijo que el Preeldente eetaba pecando choro 179 libros, habiendo perdido doe o tres libra» doade su llegada Et aeftor Short dijo que "me parece que el Preridente ee atante bien deocanrodo.” Ayer wild eon la corrcapondencia del Presidente una carta do péname para la ••poca del ooMaóer Virgil Chapman, demócrata do Kentucky, quien murió en un aecldon- ■ te de automóvil ocurrido en Wé- । ahlngton Despudo de ta natación ayer por 1 la maftana, el aeftor Truman aimer- । •ó al aire Ubre con su personal. 1 Habla hot dogs y pósteles de qu»- • se, de toe cuatoe el Preeidoate co- i mió doe do cada uno, Leo siguió een usa Usnonada El poetre fué i (Continúa ga to página Ift Col é> i
Planificación Inicia Campaña j Contra las Obras Clandestinas ’
edificación., construidas en forma rlandastlaa. M Primee Che» Con reepecte a cata «itaia ec- t cldn. ra probable que el primor ca- i a* ocurra ea Bayamón, donde ce e informa ae conctruyó ota pérmico । une vivienda de concreto en un sa> lar donde Mgún te Junte de PtanL , ficarión no podio eonetrulrso «dtfh a ceclón alguna, mucho* m*no* una ¿ de earftettr perroaaoute, ■ El doctor Picó dija que date s*rt < ol último recurro a apareo, pero que la JP oetá dteguoeta a uaario. 1 Explicó que rola agebeta púber- • namental 41eae una gran r»*pons»- c MMaé *a te que roepoeia a eómo ce » Invierte an gran repttal en cono- o tm<M4oM9< xi 1a Jala, «nunlfnentH, p («natteúa « te pá» M CoL 8> i
La Junte de Planlflcoclón inició ayer una campafta do aviso y orientación ai pdbileo sobro la neersidad de que so suspendan ta» ron» rucclonoe otandorilnss. y sobre las tonalidades do ley que cubren colee reeoo. El Presidente do Is Junta, doctor Rafael Picó, declaró ayer que a ceta campcAa. que so prolongará por un periodo rasonable do tiempo, aegulrá una acción drástica contra los violadora» do loe reglemenloa do construcción. Contra datos so pedirá ta Imp» atolón do todo el rigor de la Ley. B impone multa máxima do 820n • cárcel por un máxima de 10 días, y que. en raso necesario, ee pedirá de toa cortee ta expedición do injunction, ordenando te (toetruocwn 4s •41fl<!seiofi9B • ssmMnms Ct •
Resistencia Roja Sufre Agotamiento Bajas Comunistas Son 18,680 en 2 Días. - Se Ensancha Agarre en Río hw TOKIO, msm 9. (FUL — El Octavo Eiáfcite conransó • Bsnqtrosr • MI y «vsnsó stta mWs y nrodia en m otaasiv*, qu* preqrez* * In terjo 4* xa frente ós 70 mMA Despachoa enviados desde el frente infonosn nuevoe Indicio» do una retirada general comunista, a lo largo ta todo ol frente; pero te retaguardia raja ce bato deaceporadamente en tea monteftas del oato, en un oofuerzo por detener o retardar ol progroeo ta la pereoeudón. Un romunlrado del Octavo Ejército Informó que tea fuerzas termtres ds tas Naetene* Unlds» dieron muerte, hirieron o capturaron a otro* 6,522 aoldadoe enemigos durante el dte de ayer; aumentando a 18.M» la* bajas ocsslonada. al enemigo en tas primeras 48 horas de ta roanudeelón ta te ofcneiva siteda. La reeleéeMta aMMlMk <8 Era MMM ms el soeeor it Uta atol tai freato y taó aM danta el Oeta»o orauMMÓ , taeqB.ir toa Las fuerzas norteamericanas iniciaron el empujo oMaachamto a 13 mlllaa su caben ta puente, a te targo ta la margen norte tai sin Han, a 13 aalBaa al coto ta 8e«. MSB* SMMHSpaa hacia al aorta. WB apoya ta taaquoe, al rote ta la QMttal óroataata por toe «efe*. Los comunistas huuaMB aa débil Inletales ta aba • rota mlllaa ,, d.x t - retdSM hádari capturaron unos 50 prtMMo Agarro ase* Mta Lfí n*rteaa»crtaaaoo dominan ahora una sólita oabsaa ta puente ta aria laillaa ta profundidad úoo- • U *»• * **• Yengpyong. el rio ro d«*vte hacia el sur. Las trae eabecas ta tensa da la Vlgériaroqulnta Divtslóa, que cruzaron ol rio hace doe dios, ro han unido a tea fuerra. do to Vlgtalmoeuarte Divtalón ai norocete de Yangpyong. La* conuntoias 'rri iiMiiii * contraatacar aitoeho el eector ertantel del frente y echaron atrito la linea de tea Nactonea UnMae en un punto. La* fuerza* norteamcrleenaa reroMurarM» el terreno perdido cota madrugada y roaandaren en avance. ¡tota ffJóX teta *eí»eM%¿ trotee! ‘ * El oomunicata del Octavo Ejérdto y toe deepachoo tal frente ofrece* M eiguiaate paneroma tal fren‘t «• <• Vigésimo Quinta «H VIAIOb . Dividón roetearoartearo: *• •*•<•». Fuerte tal Dragón Mis milla» y media al norte nortaote de Yamgpyong beata la reglón montaftoro vecina, on•tatronta qroaro rreleí raile Frimora División de Caballería norteamericana: A remó ta all a doe mil yardac trae mlllaa al aertacto ta YeagdA trente a reátete*. Ola que dtemlnute coastentementc. Las vengoerdlss de rata fuerza so enoenlraban a meara ta deee ota Uro al .uroesi* de to gran base ehL HA HongchAiiA. Ufiidadea canadiensea y arotrattaaro Incorporataa a ta división avansaren ta mU a ■U quinleatae yerdaa al seto ta Yongdú. Sexta Dtviaióa eataerearo: Acaro i* • »r« mil yardas si este - ta Yongdú. Frlnwre División ta Infsnterla ta Marina nertsamerieana: Envió pro treltaa agree! vea a tantear el terreno el aerte. hada HecMcbóa, luego óo avanzar do mil quinientas a trac mil yerdaa en eocarpado terreno mrataS cea ayer. Segunda Dieirióa norteemorira ro: quintaatM yardro a regtinleniM comuatetaa al nordeete de Hoengaong. Una columna de ta Séptima DlvUlóa. que opora heela ta "*■ Quiete Dtetalta eudcoreero: Libró une betelta, que duró todo el 41a con ¿MX) comunista» atrinchar»" dee a 13 mi lias al ta Heeag Séptima Dlvtolón n*rt*— wires»: Progresó doe mil yerdes a pecar ta baIvaJm bAtallAi con 1a comunista on Iab montnAnn on ion elrodedoroe do Teoml. 17 millas al sote ta Hoengaong, Lee rejan ero pulsaren a uaa unidad ta la 90» (Coutteta sn ta págiM M OL 8)
Fijan Nonna* Para Precios En Pto. Rico
Cubren Artículos Y Todo Servicio No Serán Estos Mayores Que los del Periodo Die. 19, 1950 a Enero 25 Fer EURICO «. RIVERA Redactor de EL MUNDO Los precios máximos de los artículos mamifacturados, nsborsd.» o producidos en Puerto Rico, asi como los servicios, no serán mayóles que tos más altos cobrados’durante el periodo del 19 de diciembre do 1950 el 25 de enero do 1951. AS! lo dió a conocer el Jefe de 1, Oficina de Estabilización da Precios .en 1a Isla. aeAor Félix Mejlas, quien anunció 1a aprobación de doa reglatnentoa para Puerto Rk». a saber: el Reglamento General do Precio, Máximos, quo rigs desde el 36 de enero de 1951, y el Reglamento de Precios Máximos Núm. 9 que rige desde el 7 de marzo de 1951. El extracto adelantado al público sobre estos dos reglsmento» por 1a Oficina ds EstsbiUsaclón ds Precios es como sigue: El Reglamento General 4e Precios Máximos ftjs precios máximos a todos los artículos manufacturados, elaborados o producidos en Puerto Rico en todos los niveles de distribución. menos a aquellos artículos que se exceptúen en ta Reoclón 14 del mencionado Reglamento. Fija, además, los prectae de todos los servicios, con excepción de los profestonóles. El Reglamento de Precios Máximos Núm. 9 fija loe precios máximos a todos los artículos importedos ds los Estados Unidos y del extranjero en los dlverqo* niveles de ta distribución, mena# a aquéllo, artículos exceptuados bato la Sección 14 del Reglamento General de Preoioe Máximos, Tampoco ss antics a lo» artículos manufacturados, elaborados o producidos en Puerto Rico. Ixmi PrecftMi MAxSmmb El preeto máximo bato *1 Reglamentó número • es Igusl ai "coate directo” del producto más te ganancia bruta en dólares y centavos recibida per el vendedor y comprendida en el precio a que vendió el d» MtsC iacíaqtvúk El término "costo directo" quiere deelr costo de facturo menos cualquier descuento o concesión que el vendedor recibiere o h ubi ero podido recibir o a tos cuates hubiese tenido derecho. Incluye, advmáe, ios cargo* por «acepte do flete, almaconeje. impuestos y otros, siempre oue figuren en la factura come renglones separados. No Incluye el acarree local ni la carga v descarga local excepto cuando se oruebe cl«remante que dichos servicios no figuraban ante susu»lmente en el costo de facture o en la "ganancia bruta." Ganancia Bruta (Mark-Up) t El té/mlno "ganancia bruta en dólares y centavos" (mark-up In dollars and cents) es to diferencia entre el costo directo más rsdsnte del ertlculo vendido u ofrecido m venta y el precio u oferta de venta de dicho articulo. ■ Costo Directo Más Reciente: Por costo directo más reciente so ontiende o! costo directo según figuró en le úlims fsetura de mercencta q«ie recibió el vendedor durante el periodo básico. En el roso ds qus un vendedor (Continúe en la página W. CoL 8)