EL WNDO diario dimamama
Precio 7 Centavos
NUEVA TORA, eeptiembre lA,fPU)eEn la tarde de hoy ML re $l»riaron laa algulentea temperaturaa: Nueva ToL Nueva York y ciudades vedMs: aL gunm aguacerea en la mañana y deánejado por te tarda. Máa fraseo que radT’"» 1 * te “ p * r * Uu>
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Semlnubiade, tornándose nublado durante algunos aguaceros y tronadas esta tarda EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, MI grados: minima. W grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M de la tarde, pulgadas de mercurio
Entered as second dess matter. Post Office, San Juan. P. R.
BL PRIMER DIARIO EN PUERTO R1CQ CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 15 DE SEPTIEMBRE DE 1951
AÑO XXXII
NUMERO 14490
La Verdad, Gobernador
Estamos publicando an primara página, con todo despliegue, las declaraciones que finalmente ha decidido hacer en Puerto Rico el gobernador Muñoz Marín sobre la acusación que se le ha hecho en Estados Unidas de mantener una dictadura bajo la bandera americano. Es lamentable, más lamentable de lo que pudiera pensar el señor Muñoz Marín, que sus primeros declaraciones en la Isla sobre este desagradable asunto estén dedicadas en su mayor extensión o hacerle un ataque injusto y vicioso a lo Prensa del País a la vez que se desborda en elogios para el diario continental Miami Herald. Según el Gobernador, el Miami Herald es un periódico dinámico, responsable, escrupuloso e independiente que merece el reconocimiento de nuestro pueblo. Según el Gobernador, si algún periódico de Puerto Rico hubiese procedido como el Miami Herald la Asamblea Legislativa no hubiese tenido que hacer investigación alguna en torno a las acusaciones de dictadura que se le hacen al propio Muñoz Marín. Y según el Gobernador la Prensa del país, toda la Prensa del Par's, ha pecado de negligencia en el ejercicio de la libertad. Esto es, en síntesis, lo que ha creído necesario decir el señor Gobernador do Puerto Rico. Nosotros, a su vez, venimos obligados a decirlo al señor Gobernador unas cuantas verdades en respuesta a su ataque vicioso o injusto. En primer lugar, déjenos decirlo al señor Gobernador que si alguien ha sido negligente en el ejercicio de la libertad en este desagradable asunto ese alguien es el propio Gobernador de Puerto Rico. Déjenos decirle, señor Gobernador, que usted se negó a hablar para los periódicos de Puerto Rico cuando so le interrogó sobre la denuncia del señor Wright y sin embargo pudo hablar, y hablar bastante, paro el Miami Herald. Usted sabe, señor Gobernador, que para citarle a usted sobre el desagradable asunto los periódicos de Puerto Rico, y el primero EL MUNDO, tuvimos que reproducir del Miami Herald, con veinticuatro horas de retraso, lo que usted creyó oportuno decir para el público norteamericano y les negó a los puertorriqueños que lo llevaron a la * Fortaleza. Los periódicos de Puerto Rico heñios reproducido todo lo que ha publicado el MionH. Herald, adverso o favorable al señor Muñoz Marín, y he-
mos hecho en nuestra Isla todas las gestiones pertinentes para tener al país informado sobre el desagradable asunto que preocupa al soñor Gobernador. Este periódico ha hecho todos tos esfuerzos para inducir o hablar a los señores Long y Riñera, las mismas personas que tuvo en mente el señor Muñoz Morín, sin que creyese necesario o conveniente mencioner sus nombres. Ni el señor Long ni el señor Piñera han creído conveniente o necesario hacer declaraciones y así consta en nuestras ediciones más recientes. Sin embargo, cuando el señor Wright menciona en el Miami Harald a los señores Long y Pinero, el señor Gobernador lo considera todo aclarado y le falta tiempo para desbordarse en elogios para el Miami HeraJd, que jo denunció como un dictador en su primera página, y le falto tiempo para denunciar a los periódicos de su país como negligentes en el ejercicio de lo libertad. Lo que no dice el señor Muñoz Marín es que el Miami Herald le acusó, en primera página, de dictador sin investigar primero, por su cuento, si la acusación procedía o no procedía. Y lo acusó bajo la firmo de uno de sus redactores. • Y lo que no dice el señor Muñoz Marín es que el Miami Herald no comprobó, como admite ahora el propio señor Wright, que éste no hablaba formalmente a nombre de organización alguna y que sus pesquisas en Puerto Rico fueron de carácter personal. Eso no lo dice el señor Gobernador porque le conviene, por motivos que no nos intereso discutir ahora, desbordarse en elogios paro el Miami Herald y acusar de negligente en el ejercicio de lo libertad o lo Prensa de su pais. El Gobernador que así nos acusa es el mismo Gobernador que se negó a hablar para los periódicos de su pais y creyó conveniente hacerlo para el periódico norteamericano que lo denunciara como un dictador en su primera página. Nosotros, señor Gobernador, entendemos'* y ejercemos lo libertad de otra manera. Y somos ton responsables, tan escrupulosos y ton independientes como el periódico más responsable, más escrupuloso y más independiente del mundo. * Porque somos así podemos estar tranquilos. Serenamente tranquilos. No se preocupe el Gobernador. La libertad de Prensa está a salvo en Puerta Rico y se necesita mucho más que un ataque injusto y vicioso para detenerla o destruirlo.
Decomisan Cargamento Opio en Puerto S. Juan
Dos agentes de aduanas posan Junto al curcamente de opio, pipas y quemadores que fueron ocupados a bordo del barco mercante F.na. de matricula bo-
tandera, cuya tripulación «afá integrada per chinea y holandeses. (Foto EL MUNDO, por Benjamín Morales).
i Aduana Allanó I T res Ocasiones El Vapor Ena i Calculan Valor Droga» t En $75.000. El Capitán Pagó Multa de $2,700 Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO Un cargamento clandestino' de opio, cuyo valor se estima en alrededor de $75.000, fué ocupado hace varios días por «gentes del Servicio de Aduanas Funcionarios de Aduanas revelaron ayer que unas II» onxas de opio fueron decomisada» a borde del vapor Ena de matricula holaaássa, cuando éste se encontraba surto en el puer - ' to do Son dmm En tres allanamientos distintos los inspectores aduaneros ocuparon dicha cantidad de estupefaciente, y toda la parafernalia que se utiliza para el uto de la droga. Esta parafernalia consta de pipas de madera y meta! para fumar el opto, quemadores de botella y matal para producir el humo o inhalarlo, botellas llena» de solución de opio en alcohol y otros artefactos. EN EL MISMO VAPOR El cargamento de opto ocupado es uno de los más grandes tomados en los últimos altos. Hace cuatro años el mismo vapor Ena hizo otro viaje a Puerto Rico y se ocupó a bordo otro cargamento de 205 onzas del estupefaciente n opio fuá ocupado en burras, O» polvo, en aolaeMu. y ra eonlxas. Lea agentes encontraron tanto la droga como la parater(Continúa en la pá<ina 26, Col. 3)
íl aran Cambio Plan Libertad Condicional Experto Legal Sol Rubin Hace Estudios en la Isla A Solicitud de Justicia Por DARIO CARLO Redactor de El MUNDO El Departamento de Justicia llevará a efecto un plan de reformas al sistema insular de libertad condicional. Durante los últimos días ha estado en Puerto Rico un experto en la materia, quien ha hecho un estudio del alaterna y rendirá a! Departamento un informe con sus recomendaciones. Se espera que uñó de los asuntos que recomendará será la creación por ley de un Comité Consultivo con representación de la Prensa, para asesorar a loe funcionarlos que intervienen en la aplicación de las leyes de libertad a prueba y de libertad bajo palabra. El experto es el licenciado Sol Rubin, asesor legal de la Asociación Nacional de Juntas de Libertad Condicional, cuya visita a Puerto Rico fué gestionada por el Procurador General, licenciado Víctor Gutiérrez Franquí. Este se habla dirigido a dicha Aso' elación, solicitando que enviará a uno.de sus funcionarlos a Puerto Rico para que estudiara el alaterna de libertad condicional de la Isla y le rindiera un Informe eon sus recomendaciones. El licenciado Rubín conferenció (Continúa en la pág. 21 CoL 3)
• Inutilizaron 3 ¡¡Tanques Rojos En Fiera Lucha i _ i Aliados Siguen Avance i Lento. Se Espera Rojos Digan Si Negociarán 'Por PHIL NEWSON TOKIO, septiembre 13. (Pül— Un ' furioso bombardero aliado puso fue- - ra de combate a tres de seis tan- ‘ que» comunistas que fqeron vistos ayer en la Corea occidental. AHI esperaban tres diviaione» hlin- ■ dadas rojas pars abrir paso a la anunciada ofensiva por el corredor de Invasión hacia SeüL Las fuerzas norteamericanas y ■ sudcoreanas fueron adquiriendo ganancias graduales, metro por metro, en ataque» limitados, a lo ancho del frente, mientras el comando supremo esperaba escuchar de loe comunista» si éstos deseaban o i» reanudar las conversaciones de paz. Tropas de choque Sitad** empujaron hacia adelante sus lineas, tañando unas mil yardas si noreste del triángulo férreo en Kumhwa. sobre la carretera de las montañas que conduce a Kumaong, que es la plaza fuerte del enemigo en sus cuarteles centrales. Sobre les valles en la Corea orieu- , tal. las tropas "banzai” norcoreanas cargaron hombro con hombro contra las nuevas posiciones conquistada» por lo» marino» norteamertcanos Esto» barrieron a los aquejumbrados rojos, que dejaron unos cuarenta .cadáveres colgando de laa alambradas. PUNTOS DETERMINADOS La tuche a lo largo del frente ■ oriental fué limitada a puntos dete--(Continúa en la página 26. Col 6)
I Wright Dice Que se Entrevistó ¡Aquí con Pinero y con Long; Muñoz Acusa al Contratista ' ;;oiniTiÉWíimMlriwiiim ■ - — - - • 1
Dice Adeuda $1,000,000 ■ Al Gobierno I - Cita a Miami Herald Como el Modelo a Seguir i Por la Prensa del País 1 Por JUAN MARTINEZ CHAPEL Redactor de EL MUNDO 8 El Gobernador, al comentar una r información que ¿pareció pubUcroa ayer en el Miami Herald v que se > reproduce en otro sitio de e«t« edición, manifestó que el nom- . bre de Leonard D. Long está ria- ■ (emente conectado eort la campa1 ña de difamación contra el nuen nombre de Puerto Rico. j El Gobernador señaló que el señor Long le adeuda eerea de ' un millón de dólares al Gobi.-i-I no Lnaular por contribuciones > vencidas y creerá que se puede presionar asi al Gobierno de Puerto Rico. El señor «Muñoz Marín, después 1 de leer la information del Miami - Herald autorizó las siguientes me- . nltestectonea: He leído la Información que trae hoy en primera página el Miami • Herald de fecha 14 de setiembre. - y que supongo se publicará en la . Prensa de Puerto Rico en las edi- . clones del 15 de septiembre. Ante» que nade quiero señalar que la forma en que el Miami Herald ha salado Informando sobre Puerto Rioo en estos Atas es qn modelo de periodismo dinámico, responsable. escrupuloso e indepeadiente Merece loa parabienes y el reconocimiento de nuestro pueblo. ' Si hubiera cursi» de ‘periodismo en nuestra Universidad, podría recomendarse la ferina de cubrir toda . jBy.-saeo en el Miami Herald, para (áJMudio F ejemplo de periódicos. El Miami Herald Is ha ahorrade más de la mitad a la tovMÜgaclón que ae propono hacer la Legislatura de Puerto Rico. Ha asumido la response Miwtoí de buscar taforvnarión, constatar. Indagar sobre motivaB asociar unos data» con en una forma de granad periodística. Ningún» puertorriqueño pudiera haber hecho más por aclarar las acusaciones preaentadss por Chester Wright de lo que ha hecho este periódico sin ser puertorriqueño. Es más. si algún periódico en Puerto Rico hubiese hecho esa labor, es posible que la Legislatura no se hubiera considerado obligada a hacerla, ni tendría que aallr en defensa del pato a través de una Indagación. Claro está que tos periódicos tienen la más completa libqrtad de no hacer esto, al no quieren hacerlo. Creo yo, sin embargo, que es uns manera negligente de ejercer la libertad. Al conectarse el nombre dé Long tan claramente con esta campaña (Continúa en la pág. 21 Col 31
M señor Chester M. Wrlght admitió al Miami Harald qw los datos utlllsados para rendir su Informé. en el que señáis qur en Puerto Bien exista una illctadura. fueron abtantoos en parta «n entrevistas celebradas con loa señe res O. lyig
Anuncian Otro Plan Hogares De $M84,000 Autoridades de la bin Ofrecerán Participación A los Bancos Privado» El señor Francis X. Serval'»» director de 1* Oficina Regional en Puerto Rico de la Admlatetrarlé n Federal de Hogares informó hoy que el 1» de septiembre it 1951, tres Autoridades -de Rogares de Puerto Rico ofrecerán psga’ás de préstamos temporales psrs costear proyectos de casas de vlvien.l» a bajos tipos de alquileres, para el año entrante, hasta cubrir una «urna tet tal de 36.0B4.nO0. Esto es aparte del reciente of re-, cimiento de más de $20,000000 »n pagarés de préstamos temporales to varias Autoridades de Casas de Vivienda, los cuales fueron vendidos aaUsíactoriamente el 5 de s. ntlemOre de 1951. Las tres Autoridades de Hogares Interesadas en las nuqva» emisiones »bn la Autoridad dé Hogares de Puerto Rico, con una oferta de W.(ConUnúa en la pág. n Col 2>
I GOlWNADOt COMPLACE PETICION DI CAMARAS I 1 Le Convocatoria qF l» sseiOn ' especial de la l*igi»lnlura tu» • mpitad* ayer por el GobernaAccedleado a la parición d» la Asamble* Legislativa, el Gobernador emitió ayer une totol» 1 ”" ampliando su convocatoria oríginai»»* el sentido de que se considere ’'legislación proveyendo para que una comisión conjunta de la Asamblea Legíslstiv* para Investigar ciertas prácticas perjudiciales s los Intereses púolicos de Puerto Rico, tenga las facultades necesarias y similares a las facultades de las comisiones invéstlgadora» del Congreso de los Estados Unidos y de otras leglslatoras democráticas, para llevar « cabo con efectividad sus fundones de Investigación, y asignando lo» fondos necesario» para llevar a cabo su encomien5a." Además, como un asunto separado dé lo anterior, someto a la conaideración de la Asamblea Legislativa la necesidad ds enmendar el articulo 71 de la Lép Municipal. Esta enmienda a la Ley Municipal Uene el propósito de facUitar el traspaso de solares municipales a los usufructuarlos que tengan edificaciones en efloa. El Sobregiro En Río Piedras Es de «500,000 - Auditor Cordero Envió Informe» Preliminar*» A Gobierno de Capital Por DARIO ( ARLO Redactor de EL MUNDO Se acerca al medio millón de dólares si sobregtro en tas partidas del último presupuesto de la antigua admlnistradón municipal de Rio Piedra». El Auditor ge Puerto Rico, doctor Rafael de J. Cordero, dijo que informa» preliminares de otras sc.nuastoo. irregularidades deaeubier(Continúa «n I* pág. 21 CoL 61
El Procurador Critica al Fiscal ' En Caso Accidente de Toa Baja l «a : *
• Por DARIO CARLO Redactor de EL MUNDO El Procurador General licenciado Victor Gutiérrez Franqui. d’ó una fuerte reprimenda al fiscal Victor M. Sánchez Fernández, de Bayamón, por su conduct* *n relaI ción «m*el accidente ocurrido en la carretera militar, jurisdicción de Toa Baja, en el cual perdieron la vida tres personas y otras dos resultaron levemente heridas. 1 El último párrafo de una carta dirigida por el Procurador al fisoal ' Sánchez Fernández al margen to 1 la investigación sobre la conducto de éste en dieho accidente, dlee ' como sigue: 1 "No puedo silenciar mi reprobación de su conducta durante le noche del mencionado 3 del mes en ' -curso, la cual está enteramente ea ' contra de lo qiw m espera do un : fiscal cumplidor de sus deberes." Ai fiscal Sánchez Fernández ae . 1* habla Imputado el haberse ne- . gado repetidas veces a practicar 11 investigación original do ¡a trágl- . ca colisión sutomovillstlca. La tardanza en comenzarse esto I Investigación fué motivo para que i el cadáver de una de las victimas ■ del accidente permaneciera tirado i en la carretera durante alrededor i de dos horas, hoja de Mamaos El Procurador General tomó en 1 consideración la buena hoja de Mir1 victos del fiscal Sánchez Fernán' dez y ei que la investigación del ’ accidente terminó rápidamente, ha1 toándose señalado el caso para el ' día primero de octubre. Sin embargo, el Procurador estimó que lo menos que él podia he- , cer era reprender fuertemente al . fiscal Sánchez .Fernández. El accidente ocurrió poco después
4— ———— < Fiscal tinto m Fernándes de las Mis de le tarde del lunes 3 de septtom bre, en el barrio Candelaria de Toa Baja, cuanto un comida embistió contra dos automóviles y estuvo á punto de chocar también el auto del senador Ernesto Juan Fonfrias, a quien acompaAlltel BU Se alegó que. primeramente, el fiscal Sánchez Fernández, notificado por la Policía de Toa Baja por conducto de la Felicia de Bayamón, rehusó efectuar la investigación original. Además, que po»t«rlorm»nte y en tos ocastones. asumió la misma actitud cuando el senador Fonfrias, testigo ocular de la tragedia, envió a un alguacil de la Sección de B»(Continua en la pág. 31 Col 5»
Por ALFREDO MABGENAT Redactor de EL MUNDO “Debo decir enfáticamente que cate Departamento no tiene programa alguno de esterilización", dijo ayer el Comisionado de Salud, doctor Juan A. Pons cuando se le preguntó si eran ciertas las versiones que circulan en el sentido dé que ei Departamento de Salud esto patrocinando un programa de control de te natalidad. Y añadió: “El Departamento de Salud tune un programa para te priMtlMa de salud de las madres indigentes de Puerto Rico. Constate en aconsejar, de acuerdo eon el criterio médico y los principios áfleos de los médicos, sobre te convrnlencis de que no procreen aquellas madres cuyo estado de salud seria perjudicado. de acuerdo con el criterio de cada médico individualmen-
1 al WP®» Jo Jr m I Jr A
(tanuterdal y toato T, PMtera (dereeMI, presidente y «íeeprrahtente. r- -r>eeM*amcnte. da te Long Coratruetlon Corporation. El Wrlgbt prametló rendir otra Iniortnr ante la ml-ma orsanliwten la •emana próalma. (Fotos de EL MUNHto.
3 Cancilleres Deciden Pacto De Pas Alemán D«ría la lniíppendrncia A la Zona Occidental Y Permitiría Rearme Pos WK HAEL J O’NKILL WaMÚINGTON, D. C.. seyemhre lAflpbt)—Loe cancilleres de tas tres griMdas potencias occidentales »o*r<t*roe hoy un "contrato de psaf dirigHlo a convertir te Alemania Ocridéntai en una nación independiente y en parir Integrante de la alianza militar contra la Unión Soviética. . late toiclla» Anales serán decidído» en etta reunión que se celebrará próximamente Se permitirá a Alemania rearmarse, dentro de algunos limito», pero no podrí producir aroma atómicas. Lm tropa» altadas permanecerán eú •! sus puestos de ocupación para vjgitar a los elementos antidemocMticos que pueden tratar de apoderarse del control. Las tres grandes potencias occidental»» fiscalizarán todas las negociaciones con la Unión Soviética aneamlna- ! das a la unificación de la Alemania Oriental y la Occidental. EMITEN COMUNICADO Estos son los puntos principales del contrato, que fué preparado por •1 Secretarlo de Estado norteamericano. Dean Acheson, y loe ministros de lo exterior brltáMéo. Herbert Morrison, y trancé* Robert Schuman, luego de cinco días d» ronforencla* Los tres cancilleres emitieron un comunicado conjunto explicando les multado» de »u» discusiones. El contrato está específicamente dirigido a reforzar la muralla de defensa contra Rusta e indure te aprobación del ejército europeo del general Dwight D. Elsenhower, en el que luego servirán unidades atemenas. Se trata de un nuevo golpe Mayor altado en la guerra tria con Moscú y se produjo menos .te «na (Continúa en te pág. XI Col 1>
- • . - ; ----- í-. ■ Pons Declara No Hay Programa De Esterilización en la Isla
te, por embarazos adicionales a los ya tenido*." Siguió diciendo el doctor Pona que “esto se hace principalmente a través do las unidades de selud pública y con ello se presta a las madre» Indigentes un servicio en nada distinto si que pueden obtener y obtienen de médicos particulares las madree cuya situación económica les permito obtenerlos de médicos en ejercicio privado y mediante pa*»." NO ES COMPULSORIO Le preguntamos ai Comisionado Pons si este programa tiene Carácter compulsorio. ContMtó; "A ningún médico y a ninguna enfermera se te obliga ni se le puede obligar a participar en el programa. De hecho, no veo Jerma alguna en que se pueda obligar a na(Contlnúa en la página 16, Col. 51
Se Ratifica Edición Ayer Miami Herald Prometió Nuevo» Dato» A TIES Próximo» Días. Quiso Conocer Situación En »n edición de ayer el diario Miami Herald concern a enemigo» polIUcM del gobernador MuOea Marin y a Internee eomeretelea con la» aeuaaeione» qua reelentementa hiciera en dicha eluded contra el «eftor MuSea Marín, el «cñor Cheater M. Wright, de la low (ación TIES. El artículo del Miami Herald. Mjlttailir en »u primera plana bajo la firma de «u redactor Jack Thale, dice romo sigue: Intereses comerdalr» y enemigos político» del gobernador Luis Muñoz Marín fueron conectados por el Herald el jueves a tas ahora f». moaas acusaciones en las cuate» «» alega que el primer funcionario ejecutivo de Puerto Rico mantiene "una diet odor* hejo 1* bandera de los tetado» Unido».” Ei aeAor D. Ia>ng de. otíhá autorizar .leclaracione» en tamo de la afrgariéu da íw ín». Mni to. articoto. Je Chofer Wrlgbt sobre una alegada dlr. tadura en Puerto Rfco. VI.nitrate. ata. embargo, qua no rato Inmtmntao en I. politic., y que la í-gtatalur» tiene ei derecho da l !** Mw ‘••«*»t«*n que h* I totormado la Prensa insular Ayo» no fuá i»»iMe hacer eon- * tocto fM eLawáor Meta T. PtM ' ft». mn M «Mq'Atv*ralba -—J " tomento, mqra de i» capital. i Leonard D. Long, un Contratista de Caroli»* del Sur. quien »n años recientes ha construido en la Isla más de lo <»i cuas de vjrienXde bajo unto, ha surgid» couna figura estratégica en la enmarañada hlWerta de sucesos de- ‘ trás da baStMares La evidencia examinada por The Herald indica que Muño» . Marín cataba pensando en Long cuando sugirió que "un hombre de negocios particular" puede haber »l<to la efigie inspiradora del Informe altamente critico leído por Cheater M. Wright ante una reunión de te asociación TIES, celebrada aa esta rludad hace un* El informe de Wright tuvo repercusiones en Miami. Washington. San Juan, y en varios paisas latinoamericanas. El escándalo ha seguido aumentando en Intensidad. En momentos en que la legislatura puertorriqueña estaba designando un comité para Investigar las originales y "verdaderas motivaciones" del Inform* do Wright, y en momentos en que más líderes cívicos y comercial»» surgían a la defensa de la administración do Muñoz Marín, una investigación practicada por The Herald sacó • superficie lo» siguientes datos ha*, t* ahora Inéditos» Wright hito a* Investigación de des «emana» nomo un Individua particular, y no coate él había anunciado previamente, en repreaentedón oficial del Institute TIES de Investigaciones. Wright aa presidente de nn ramal de TIES dedicado a hoy bré* de negocio» y profesionales. El viaje de Wright a la lite fuá sugerido por Arthur E. Curtis, un (Continúa en 1a pág, 21 Col 41 Arriban Hoy 109 Soldado» de Corea Llegan « 11:45 A. M. - Lista de Veteranos Hoy sábado 15. a las 11:43 A. M. atracará al Muelle del Ejército (Army Terminal» en Cataño, «t transporte Private Johnson, traye» dk> a bordo unoa 109 toldados bortcum procedentes de los frente* 4W Corea. , Como en anteriores oeaatonea. al Comité lnaular Pro Homenaje al 96. designado por el Gobernador d* Puerto Rico y presidido por la Administradora de te Capital señora Fettaa Rincón de Gautier, ha hecho los preparativos para ofrecer uu recibimiento y agasajo a estos compatriotas que regresan a te patria. Todo* aquello* famUiam da laa toldados qua regresan el sábado y que acudan al recibimiento, deberán personarse a tes diez de 1* mañana de ese día «1 Parque Sixto Escobar, donde serán recibidos por el Comité de Recepción presidido por el señor José S. Garcia, dtrooter escolar de San Juan. Un* vez identificados como tatas familiares de tos soldados que retornan, a* tea proveerá de un pora para lograr acceso al Army Beach. Ningún vehículo particular, n! familiares serán permitido» dentro