EL MUNDO
Precio n k Centavos
PRONOSTICO* DEL TIEMPO PARA tA ISLA, HOY: — Pardalmente nublado por la mañana. tornándole- de aeminublado a nublado con aguacero» disperso» y alguno» truenos sobre la» montaña* por la tarde. Parcialmente, nublado este noche. EN SAN JUAN. AYER: — Temperatura máxima. 87 grados: minima, 74 grado». Prealón barométrica al nivel del mar. a las 4:M de te- tarde 28.88 pulgadas de mercurio.
NUEVA YOR*. octubre 1L (FU). —En la tarde de hoy se Informaron Ira temperatura* slguientee: Nueva York, M; Chicago, «4; Washington. M; Miami, 79. Fronóatlcoo pon maflana: Claro, despejado y menee frió. Temperatura máxima: En loe 00.
Precio 7, Centavos
DIARIO DE MAÑANA
EL PRIMER DIARIQ EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXII
Enterad a» second class matter. Peat Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO -SABADO 13 DE OCTUBRE DE 1951
NUMERO 14514
Barren Rojos De Serranía De Desaliento
Estos Recuperaron Una de las Colinas i Los Observadores Creen La Suerte Está Echada Varios Otros Sectores Por JACK JAMES CUARTEL GENERAL DEL OCTAVO EJERCITO. Corea. 12 de octubre (PU)—La» fuerzas de las Naciones Unidas barrieron hoy los últimos destacamentos suicidas en la Serranía del Desaliento, se apoderaron de dos colinas cercanas y lanzaron otra gran unidad de tanques., que irrumpió con tenacidad en territorio enemigo. TOKIO, sábado octubre 18: — (PC). — El Octavo Ejército Informó hoy que loa comunistas obligaron mediante un fiero contraataque a los agotados soldados aliados a abandonar nna Importantísima colina de la Serranía del Desaliento, ayer, a las pocas hora» después de creerse que estaba asegurado el dominio de la vital colina. El último pico en poder de los comunistas, que es el mis al norte en el frente central del este, cayó en manos de la Segunda División de los Estados Unidos a las 8'A. M. de hoy (6 de la tarde hora de Puerto Rico, el jueves), luego de 29 dias de la mis encarnizada ba'alla en la guerra actual. En el frente occidental, no obstante, las tropas de la División de Caballería de. los Estados Unidos tuvieron que replegarse en su intento de cerrar un movimiento de tenazas contra los rojos chinos que resistían salvajemente a ocho millas al noroeste de Yonchón. Los norteamericanos, que avanzaban. se toparon con un fiero contraataque enemigo y se vieron obligados a efectuar un retroceso limitado. Otros dos contraataques comunistas al suroeste de Pyongyang, en el ápice del antiguo triangulo férrea enemigo en el frente centra!, fue-' ron sin perder terreno. Tropas twx -meriranas y fea - sfeüáx ■ conqtdstarsm el plc- nnrte de la Serranía det Desaliento después .de una de las batalla* más prolongada* y mée costosas en esta guerra que lleva ya dies y siete mases. Fieras luéhas con puestos aislados de un enemigo dispuesto a morir en sus baluartes antes de ceder, . rugían en las ensangrentadas lomas, pero la suerte ya estaba echada. Se Informó que los rojos al norte del pico retrocedían para evitar ser acorralados por otras tropas de la Segunda División que se adentra-* ban en territorio enemigo. Al oeste de la Serranía del Desaliento una nutrida fuerza de combate de la infantería d; tanques norteamericanas iniciaba su tercer avance en el valle vecino. Los tanques Sherman bombardeapon las posiciones enemigas en ambos lados del valle con cationes de 76 milímetros mientras se abrían paso hacia el norte en su misión de muerte y destrucción. Aún más al oeste, las tropas sudcoreana» capturaron do» colinas estratégicas al noroeste de Yanggu en una lucha cuerpo a cuerpo con una fuerza mixta de chinos y norcoreanos. La lucha a bayoneta calada y con granadas rugía en el frente ocei- ¡ dental al norte de Yonchón y a unas cuarenta millas al norte de Seúl. ; En el aire. 32 aviones a retropro- : pulsión norteamericanos del tipo I Sabré, batiéndose con una fuerza ¡ triplemente superior en número, de- ! rri baron a uno de lo que se calculó oran cien acciones comunistas de retropopulslón y averiaron a otros seis, en una batalla sobre el noroeste de Corea. Esta nueva victoria elevó el número de Migs castigados por la Quinta Fuerza Aérea a 83 destruidos, 20 probablemente destruidos y 207 averiados. Puerto San Juan En Primer Lugar Su Comercio Extranjero Sobrepasa Alaska-Hawaii WASHINGTON. D.C, octubre 12. <PU)--Un análisis del Departa- I mentó de Comercio reveló hoy que ■ el puerto de San Juan tiene un volumen de comercio extranjero ma- ¡ yor que cualquier otro puerto te- ‘ rrltorial bajo la bandera nortea- ( Znerlcan*. Ponce, en Puerto Rico, hace el segundo lugar en volumen de co- ’ mercio marítimo con países extranjero*. con un tonelaje mayor que el de Honolulu. Hawai J Los cargamentos internacionales que llegan y salen de los puertos de Alaska son de volumen relay-, vamente pequeño * ! El análisis de! Departamento de Comercio no ábarca el Comercio j marítimo entre los territorios y los puertos norteamericanos. En mayo los cargamentos de Importación recibidos en San Juan fueron de un volumen de 98.400.000 libras. Las Importaciones de Pon- . ce fueron de 24800,000 en el ralo- , mo mea., Honolulu recibió 14.000.000 libras de '•argumentos Impor- . tados de países extranjero» Lo* promedios mensuales de im(Coatinúa en la página U, Col » .
Las reúlioctane» en te wmfucdór.» Impuestas por tes necesidades de la defensa nacional, fueron anunciadas por el Administrador de Producción de Defensa. Manly Fleischman, quien advirtió que habrá otras limitaciones para iá producción el vil. Fleischman y el Mmlllzador de Defensa, Charles E. Wilson, dijeron a cuatro comités congresionales, reunidos en sesión conjunta. 1 que la producción civil en los primeros tres meses de 1952 será "moderadamente más reducida" que en el último trimestre de este año debido a que el programa de rearme "comienza a entrar en su apogeo."
Por RUNICO E. RIVERA I Redactor de EL MUNDO ! Los padres de las cuádruples Vé- : lez. Carmen. Carlota. Cecilia, y Consuelo, nacidas el 10 de septiembre de 1951 en el Hospital Municipal de la Capital en Santurce, vivieron ayer momentos de grata satisfacción: fueron Instalados en.su nuevo hogar provisions! en el nú- ‘ mero 607 del caserío San José, de Hato Rey, Rio Piedras. Su nueva residencia, un aparta-1 miento del más grande de los pro- 1 yectos de hogares construidos por la Autoridad Insular de Hogares, ! le fué entregado en 1a mañana de , ayer por los representantes de la . leche Pet. entidad comercial ésta । q¿s asumió la responsabilidad da i alimentar las niñas y de proveer las facilidades de hogar a la familia Vélez El número 607 es un apartamiento d» tres dormitorios, sala comedor. cocina y servicio sanitario. Es de hormigón armado, y sus habitaciones están pintadas en colores I distintos. AMUEBLAN HOGAR La empresa amuebló el hogar de los Vélez y éstos recibieron la sor-! presa de sus vidas, al poder obser-! var su "nuevo techo" nitMameuto arreglado. ' Lo habitación de los esposos Ernesto Vélez Figueroa y Ricarda: Oyola de Vélez mostraba una ce- I ma nueva con un mattress y un i gavetero. La habitación de las herma ni tas de las cuádruples. Julia. Della, Confesor» y Modesta, estaba amura1 Hada con dos literas y la tercera habitación, dos camas; una para la andana Angela Figueroa, malre de crianza da la señora Vélez y tía del esposo ó» éste; y te otra páre el único varón en la gran familia Roberto, de 16 años de edad. En todas las habitaciones habla alfombras del país. nevera t estufa I La sala estaba amueblada con mueble» del pais y asimismo el comedor. Una nevera de gran tamra [ ño y una estufa de gao asi como jltensillos de cocina y vajilla »- guratan tamtoén « U craa Algo-
Reducirán en 1952 Producción Automóviles, Neveras, Estufas Oficiales de la Defensa Predicen Que Primeros Seis Meses dei Año Serán de “Aguda Escasea”
WASHINGTON. D. C., octubre 12 - '?1»t- Oficialmente-»e anunció hoy que J An educción de artículos no fungible» ílda en otro 10 por c.ento a partir primero 4c enero y » frri .y otos* de jutomóvjlf' »erá limitará algo m--
Advirtió también FÍ»tS"íinañ que la Nación será afortunada si lea suministros de acero, cobre y aluminio para los primeros tres meses de 1962 llegan al volumen calculado. AYUDA ESCASEZ Siguió diciendo que la primero mitad del próximo alio será un periodo de “aguda escasez" en los metales estratégicos. • Pero expresó la esperanza de que la situación no dure mucho tiempo. Dijo Fleischman que la Industria de artículos no fungióles de consumo recibirá un 11 y medio por ciento de acero menos que en el último (Continúa en la Pág. 21—Col. 4)
Un Sueño Realizado Familia de las Cuádruples Vélez Se Instala en Moderno Hogar
I nos alimentos hablan sido compra- ! dos. FAMILIA FELIZ La familia de los Vélez e» ya ana familia aparentemente feliz. _ L Como si fuer» un Día da Reye*, los esposos Vélez miraban todo >n que habla a su alrededor como un gran regalo del el»lb. Y por momentos s» Identificaban con sus pequeños hijos que les acompañan en ésta su grpn dicha, tocando todo 'lo nuevo" que sus ojos velan. El primer día en la nueva residencia fué de mucha actividad para los padres de las cuádruples. Su nuevo hogar fué Invadido por representantes de la Prensa y noticieros cinematográficos. Un público curio»» invadía las puertas y se parapetaba en tes ventana* para observar a la familia. CAMBIO-DE AMBIENTE Llevados de un lado para otro por los reportero* y Ológrafos, los Véle* no pararían moleetarse y por el contrario su sorpresa aumentaba por momentos. Contestaron muchas preguntas y todas iban cortadas por el mlsm > patrón, en lo que a su respuesta significaba: "Somos muy felices, es. tamos muy contentos, esto es un sueño para nosotros." El deprimente y asfixiante ambiente de arrabal en el cual vivían antertormente. contrastaba radicalmente con el presents. ■ACE M AROB . EN BAYAMON Tras un poco de esfuerzo, logramos rescatar a les esposos Vélez de manos de los camarógrafos y a_ duras penas pude obtener algunos datos sobre la v)da de esta paraje que no hablan sido publicado* aún en la Prensa. Hace 28 aAos que Se conocieron en la población de Bayamón. Tra. n noviazgo y casamiento, «ambas cosas sucedieron rápidamente, aegún dieron a entender), los esposos Vélez se trasladaron a Banturce y establecieron en residencie en la calle Independencia. Allí nació su úalco hijo varón.
Se Iniciará el Próximo Lunes El Uso de los Estacionómetros
El señor Felipe Serrano Inerh aparece aguí frente a uno de lea estacionómetre» que Instaló en el dia de ayer en la Calle San Francisco de San Juan. Lo» aparatos comenzarán a funcionar a la» siete de la mañana del lunes próximo. (Foto EL MUNDO, por Casenave.)
Por M. NIEVES RIVERA Redactor de EL MUNDO . Los estacftmómetros que ayer comenzó a instalar en San Juan el Gobierno de la Ca; .tal y que empiezan a usarse el próximo
lunes a las 7 A. M„ no funcionarán después de las 7 P. M: cada día de trabajo ni los domingos todo el día. Ayer a las 2 .15 P. M. se adsp(Continúa en la Página 21, Col. 4)
Boricuas Podrán En Unidades Del Extranjero y en É. U.
Llegan Lunes 62 Soldados; 33 el Martes .Gobierno de la Capital ¡ Les Ofrecerá Homenaje, í Liáta de Repatriados ( El Ejército Informó ayer que «2 soldado* puertorriqueños, teterai nos de la guerra en Coren, quienes , se encontraban acantonados en el ¡Campamento Kilmer. Nuev» Jersey. en su viaje de regreso s Puerto Rico, llegarán el lunes a las 7:00 A. M. n bordo d»l transporte naval Private E. Johnson, el cual atracará «1 muelle del Ejéri cito en el Fuerte Rucha n»n Otro» M veterano» puertorriqueño» de la guerra de Corra llegarán a la Isla el marte» 18 de octubre, a bordo del tran«porte naval Private William H. Thomas । ¡ Esta* tropa* también proceden fiel t Campamento Kilmer. La hora de llegada del último transporte no ha sido señalada aún. • El Gobierno de la Capital se pro| pone agasajar a los boricuas que í regresan * la pgtria con un acto ' en el Ayuntamiento. t Se Informó que lo» familiares de ratos solds;dos deberán estar a las 6 00 A. M. , en el Sixto Escobar para recoger sus pases Se ofrecerá transportación gubernamental par» llevar a lo» ■oWMra y en» tamllteara a »n» respectivo» bogare» despué» del ogaeaja. La Hftatetáetal 4» lo» bericu». que sagressWMl lUnra, autorizada por él Ejército, os u «igutehte: Sárgnto do primera Otase Gilberto Viera Santiago, mIM. de prima* «tara Orarte J. Cerras, ■oldMto de primen* «tese Temé» C. Combe, eetdado de primé»»» Clase Béotor M. Boeedo Geztotebide, soidado Domingo O. AponRoWBF'JVk Maldonado, cabo Angel L Vite tes. sargento mayor Juan Apeóte usgrtfnri SsrtdMb mayor Luis E Felteigr na sargento de primera date Pedro M. Eeñíá Muñoz. Sargento de primera clase Manuel González Marti, «argento mayor José A. Olmeda, sargento mayor Eduardo Rey Cordera rargen(Continúa en la Pág. 21—CoL 5)
. CAGUAS, octubre 12. (Por Am drés Martínez Garete, correappasal)— Esta comunidad rindiótaoy •1 seBor Charle» E. Miner uno do los más grandes y sentidos ho> menajes ds reconocimiento y
itaiento ambiental y «i anuncie de la visite a San Juan de un crecido númew„ de «oMádos, ■ v Nogd rotundMBunte qttt ta« grto* oficíate» del Ejército le ■rBglarap pautas al Depart*n>eitto M Salud, o que tes amenazaran con declarar "off limita" la riuó»d sl no se saneaban los bares y restoranes. U coronel John J. O'Grady, ofi- ' (Cantlnúa en le i>ág. 21 Col 11
MA W ■ Hr F
■ mAor W. B. Henry, do te FU MHk CempanK «tro» M sedor Ernesto Véle» Figuren «1 «om I-***”** *• «***»*•* Orate par valor de mu dórente cine» aBoo. Lo oesoqpeda si «ofte Batatal Sstaota. «te to Bram ■ Fogtetedsa A
Hm. Ahaje, vetase d edHteto 4M Coserle Ena deed en tara de rayen nperiitalintis de ta piante hnjn Tiritarla tea ñapeara Vtam Oyete, eea laa a nd ti sple» y ana atara rineo hijea. (Fategratara da BL MVMMl por trite da Caaeewvet)
f aguas Rinde Homenaje a Miner
El »»Bor Charle» Miner, quien fuá aga»aj»<lo en el teatro Alcáur de Cague» al retiran» deepué» de «ervír má» d» 40 altee ea el magiateterlo. recibe un clavel de aa nieto Mwta Miner. Su abuela Cándida ayudó al peqneBo Edwin a prender ta flor en la chaquete del abuelo. (Fotegralia de EL MUNDO, por Corana ve. I
simpatía que se haa ofrecida aquí durante muchos aAos. El señor Miner so retira como Superintendente de Escuelas daspué* do h*bcr servido ai state*» (Continúa en te Pág. Jl-CoL 8»
Consideran Declarar Off Limits Algunos Restofímes de San Juan RepresentEntes del Ejército y Salud Se Durame Mea Para Tomar AecMN Pertinente
Por BENJAMIN SANTANA Redactor da EL MUNDO # ■ JP seBor Joan G. Flgoeros. jefe del Negociado de Sanodmleqto del Deportamanto de Salud, advierte que fué «pura coincidencia" la intensificación de les aelivldades de eahea- 4 —
Ledo. Sánchez Dará 4a Batalla Juez Federal Sen. Gháws Conferenció Con Truman. - Negó Tratara Sobre Vacante Far JAMBA F. CUÑÑlNGBAM WASHINGTON. D. C . octubre 12. — (PU) - El senador Dennis Chta vsa admitió haber discutido hoy “pollitos de Nuevo Méjico" con el presidente Harry S. Traman pero n»8Ó eue tratara de la piara vacante de Jues federal en Puerto Rico. El Veterano demócrata de Nuevo Méjieu posó má» de 20 minuto» dentro^ de jw oficinas ejecutivas dal Observador»» politicos de vasta experiencia hirieron conjeturas con respecto a que Chávez visitaba al. Presidente en un esfuerzo por bloquear las serttone» que se hacen por que el nombramiento d« juez respiga en el Procurador General do Nuevo Méjlca Jos* Martines. So eres también que apremió al Presidente a que nombre a un pueridóneo Itero en una entrevista con Prensa Untala, después do su visite a 1 Cara Blanca, Chávez manifestó qu»l no habla discutido con Traman la curatión de la vacante en te judU calora federal en Puerto Rico AAadM qkto no ta ha formado opinión alguna ron respecto ai non 1 bramienta de an puortorriqueBo poro qoe ’spoyaria a cualquier neomejleaiMi que fuese candidato á la piara". i (Continúa en ta Pág. 21-Col. 71
Deben Saber Hablar Bien Idioma Inglés
La Excelente Actuación De Ion Puertorriqueño* Motivó Cambio Norma* X.... . L» excelente hoja de servicio del soldado puertorriqueño, particularmente en la guerra de Corea, ha motivado un cambio fundamental en las norma* dei Departamento del' Ejército que elimina loa últimos residuo* de discrimen contra los militares boricuas. Según la nueva politice, que rige desde ayer, cualquier soldada rabo o sargento puertorriqueño que hable el idioma inglés, podré preotar servicio» en unidades del Ejército de Estados Unidos en cualquier parte del mundo donde era tén acantonados trepas americanas. la nueva non»», que afecta a B--E-» w p t <» ' l*all. vaUBMWW» Ww • O» anunetodra ayer por al coronel Merton E Tarawa quien era auota Itata *oaraorara« al ral muño» im lUPruñ net do Botados Unido» en Puerto Rfra durante ln amánete dol brt■■Oler IMFDerv Me RMIMBJRL. En al pasada el servicio de toa tropas regularos borlcu»» se habla limitado a Puerto Rico Y la Zona del Canal do Panamá, excepte en tiempo» de guerra eutndo unidadM puertoeriquefta» preotaron »trvte»o» en teatro» ta ® ' r * w "* í Hita tan tal tlLPáaon lava araiétaslraa —.. todivMtwlmente o on grupo», pera EriídM * manta. Aímm. . ■ Trieste. Frañcia e cualquier otro tugar dri mundo donde presten eervicie tropas del Ejército de Era tados Unidos. dll Im tal ramrammral el toteo eaqaialto que ee setobleee para sor «tegiNo ra que laa aoldadus deotinen M Idtoasa kte glta. El coronel Tow nes atribuye la nueva política "...al sobresaliente récord de combate del Regimiento 66 de Infantaria en Carea..." y {"...« la excelente Impresión que ¡dieron las tropea a oficiales ta alta graduación del Ejército durante la Operación Portrex celebrada en Vieques a principio» de i860." El Departamento del Ejército ha definido como soldado que domine el Idioma Inglés a cualquier sotdra do que pueda "raprasar verbal mente sus ideas y comentarlos sobrs diversos temas con razonable coherencia, o que puede Interpretar e llevar a eabo un. conversación normalmente en el idioma tngléá" Investigan Queja En Pan Mun Jom Aplaxan Negociacione* Mientra» Dure Pesquba BASE DE AVAZADA DE LAS NACIONES UNIDAS Corea octubre 13, — (FU) — Los comunistas alegaron hoy que tres aviones de tas Naciónos Unidas ametrallaren a Pan Mun Jom, y las negociaciones sobr» la reanudación de la» convera haarlones del cese de fuego fueron a piaradas mientras loa oficiales altados Investigaban la» alegada» vira laclen»» de la nueva sede para tari conferencia» de la tregua Un despacho oficial de la base r!. avanzada de las Naciones Unidas en Munsán dice que los oficiales de enlace do las Naciones Unida» volaron a Pan Mun Jom para eontl(Caatlnúa en ta Pág. 21—CoL S)
Simularán un Ataque Enemigo Contra la Población de Lares
La Cruz Roja Americana y la Oficina do Defensa Civil de Puerto Rice llevarán a efecto cenjun tamente maSana domingo un simulacro en el pueblo do Larra pera probar el etetema da comunicaciones do la primera y loe servicios rae ambas deben ofrecer para reotaNoeer la normalidad y ayudar a loe 4amnificad<M. El simulacro se efectuará con te cooperación de la Patru0te\ Aérea CML al Servicio Lasal de Bomboroa la Policía de la localidad y otros servicios públicos en el Municipfo. La Autoridad de Fuente» Fluviales eoop»r»rá facilitando el nao de su helicóptero, que partirá de San Juan llevando a un operador do radio cea un equipo <.4,11 ipleto pera míaMccot* conwnicBclón con ol pu** bio. Ra rapondrá que el Arad de Ln-
j res ha sido afectada por un ataque enemigo y que el pueblo he quedado Incomunicado. Será éste el 1 primer simulacro de tal Indole que 1 se efectuará en Puerto Rico desdo que terminó la Segunda Guerra i Mundial. En ocasión del mismo estarán m&Aan* domingo •• Lamí el Director interino de la Oficina de Defensa Civil, licenciado Otto T. Rlefkohl. y el Administrador interino tal Capitulo ta Puerto Rieo de 1* Cruz Roja Americana señor Carloe R. Pattern». A TUDA DE AVIONES Vario» aviene» de 1» Patrulla Aétea Civil aaldrda bada Larva aq> gún ao informó, ne» y otro» articulo» neceearáoa (Cantlnúa ea la pág. 21 Orí 4ú*
Gran Bretaña Usaría Fuerza En Canal Suez Rechazaría Intento Expulsión Violenta Washington Anuncia j El Acuerdo Multilateral Que Incluirá a Egipto
LONDRES, octubre 10. (PU1 — ; El Ministro de lo Exterior brltáni- 1 co, Herbert Morrison, advirtió efts noche que cualquier intento de expulsar, mediante la 'uerza. a las tropas de Gran Bretaña de la ro-' na del canal de Suez serla contes- 1 tado con la fuerza Morrison hizo la advertencia en un discurso pronunciado en el su- , burblo de Ilsworth, en respuesta á las demandas que el público hada de que se garantizara que Gran Bretalte “no retrocederá en Egipto como lo ha hecho en Persia.” : Indicó Morrison que la situación ¡ .en Irán era, distinta a la de Egfp- I to. ’' | En Irán la única alternativa era la fuerza y eso probablemente hu-I hiata áignHicado la guerra, dijo. ¡ “Egipto •— agregó — es una 1 cuestión totalmente'distinta. AÜi hay auficienlea fuerzas británicas." Cuando el público Insistió en si “¿vamos a quedarnos aunque sea necesaria la fuerza’" Morrison replicó: "Contestaré que nó seremos los primeros en usar la fuerza, pero si alguien la hace, entonces nuestra gente se defenderá y el Gobierno la apoyará. "Pero prefcrlnuis una solución amistosa de todo el problem»." t Mientras tanto, en Washington. ' Michael J. McDermott, portavoz del | Departamento de Estado, confirmó i hoy Informes indicativos de que un I acuerdo multilateral de defensa en i el Mediano Oriente será Incluido en I las proposition», que se harén a! Egipto. Dijo McDermott en una conferencia de Prensa qoe el Departamento de Eatado m ha n>clbldn aún Informe» aahre la entrega de que la» mlsnaa» aeran entregada» próxlmMíente. k No «egla propio discutir te nsturaleza de las proposiciones antas d» la» r-jamas «can roclbtdaai pm"-.! Gobierno de E<iplo", dijo el en que será posible progresar rápidamente. a basa de las prnpoildoae*. en el empeño de concertar adeeqado» acuerdos de daten** para dicha zona. “Creemos. como lo anunció el Se- i cratarto de Estado al di mu t ir «1 10 de octubre la situación egipcia, qua estM, propolletones servirán de ba> se no sólo para ssttsfneer los Intereses de las partes envueltas sino también a la dátense dal mundo libro en ia quo el Mediano Orlen- < te juega papel ten important»'. | En El Cairo, fuente» fldedlg-' i ñas dijeron hoy que el Gobierno : j de Egipto se prepara para lute- ' j (Continúa en la pág. 21 Col 2) I