EL NffiNDO
, Precio X Centavo* /
& PRONOSTICOS DEL TIEMPO PAMA LA ISLA HOY: De seminubiado a Hablado en ocasiones durante el día ron unos pocos aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 81 gradúa; minima, 7» gradoa. Presión barométrica el nivel del mar. a las 4:M de la tarde, M.M pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK. dklenJriMK (W —Ea la tarde de h*y sa «M(tfíiran fuá siguiente* tempersáurasf NuÁa Y 88; Chicago, ti; WáshisM^J88; Mla>i mi, n. Pronóstico* par* maman» Nueva lork y ctadadealWitaa: nu-L Mado por la tarda roo I*Verarór#titea t máa alta entre 85 » M. \TjK
■Kenta vos
DIARIO MAÑANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
XXXII
Entered as second elate Pos» Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 15 DE DICIEMBRE DE 1951
NUMERO 14568
[jarán Selección Suevo Jefe FHA M Próximo Año
■ Indicación Un Boricua ■k opuesta Fué Hecha ■M ru* Rcproriitanle» B'po de < oiiMruclore* JAMES F. CUNNINGHAM WASHINGTON, n. C. dicirm14. <PU>—Los funcionarios de Ví Administración Federal Sobre «Mares <FHA> no comentaron hoy Uf cuestión de seleccionsr un boKílcua para suceder al destituido pTrederick D'A Carpenter e indicaMon que el nuevo director regional para Puerto Rico ho será nombrado hasta el abo próximo. La proposición de qne el sucesor de Carpenter sea un puertorriqueño fu# sometida ayer al comisionado Franklin n. Richards por una delegación, de tres miembros, «procedente de Puerto Rico Donald Alstrup. ayudante especial de’ Richard», dijo a Prensa Unida que empleados de la oficina de Wóshlnifton dirigirán los asunto» puertorriqueños hasta que termine la investigación actual y “todo /baya sido aclarado". teto podría tomar “algún tiempo". dijo, por lo menos el reato dpi abo. Los tres delegados nuertorriqueños, representantes de la Asociación de constructores de viviendas de Puerto Rico, quienes salieron hoy nimbo a Nueva York, son el presidente de la Asociación, Francisco Fullona: el secretario Luís Torregrosa; y el direetoreRafae! Betancourt. Fullona es el único contratista, además de Leonard D. Loa», qne ha solicitado y obtenido seguro hipotecarlo de la FHA bre la construcción de viviendas de alquiler en Huerto Rleo. Torregroaa fu# eddisebador del lujoso y nuevo hotel Caribe Hilton. da San Juan Los tres llegaron aquí en ocasión de la reunión de 1a Junta Ejecutiva de le Aso. elación Nacional 4* -"ontra’1stgs. que decidió AsdaHdaf’ A« FuUapa eomo miembro acred*’»Lo» contratistas puertorriqueños informaron que no se les hito promesa alguna sobre su proposición de que el cargo de Carpenter fuese encomendado a un puertorriqueño. Pero Fullans dijo a Prensa Unida que Richards les garantió qne, sin Importar el resultado i de la Investigación actual, la FHA continuará, sus csfuersoa do fomentar mejores viviendas en Puerto Rleo. Mientras tanto. Alstrup informó nue Carpenter no ha sometido aún su respuesta formal a las acusaciones sobre "actividades particulares," a base de las cuales se 1» ¡ destituyó. Carpenter visitó, en esta sama- i na. las oficinas centrales de la i FHA y dijo que deseaba some- I (Continúa en la página 18 Col. 4» ■ Imputan Abogado Atentado a Vida Reinvestigaron el Caso Ledo. Carlos Colón* PONCE, (Por Miguel Rivera> — , El fiscal especial Guillermo Gil Ri- ; vera radicó una acusación por un : supuesto delito de atentado a la' vida contra el licenciado Carlos Co- I lón. La acusación fu# radicada en la Sala del Tribunal de Distrito de ! Ponce que preside el juez Ruis So-; mohano. Según la acusación, Colón hizo un disparo de revólver el 18 de agosto । de este año a Joseph Owen Frede- i rick,' de 36 aftos de edad, hiriéndole en el abdomen. También se le acusa de haberle disparado a Lydia Maria Rivera, quien salió Ilesa. / El caso de Owen habla sido archivado por la fiscalía de Ponce, pero una retnvestígación que hizo el Departamento de Justicia trajo por resultado la acusación que radicó el fiscal Gil Rivera. Él caso fué archivado por la fis/'(Continúa en la pág 18 Col. 4)
i Niega Que Amores Motivaran Tiroteo i La Actrú Joan Rennptt i Vid Cuando su Esposo i Hirió a Jennings Lang Por VIRGINIA MCPHERSON HOLLYWOOD, diciembre 14 <P. U.l—La actriz de la pantalla Joan Bennet negó hoy. entre sollozos, que tuviese interés amoroso en el agente de actores que su marido, el productor peliculero Walter Wanger, hirió de bala en un arrebato de c«loa. - Manifestó la actris que sus relaciones ron el agente Jennings Lang habían sido estrictamente de negocios, sobre un próximo espectáculo de televisión. lang, quien yacía inconsciente en un hospital, recuperará probaMe| mente de un balazo en la Ingle. Wanger. de 55 años de edad y quien pasó la noche en la cárcel acusado de asalto para cometer asesinato; dijo que había esperado varias horas por su esposa ayer en un lugar de estacionamiento de automóviles, frente al cuartel de la Policía de Beverly Hills. Cuando la actriz regresó a su carro acompañada de Lang, a las 5:30 P. M. Wanger dijo que se habla acercado a la pareja haciendo dos disparos. Una bala hirió a Lang y la otra «bolló el tapalodo del vehículo de la actriz. Indicó Wanger que advirtió en enero pasado a long en Nnevh York que "matarla a cualquiera que intente romper mt hogar." La bella actriz, de 42 aftos de -dad ' fué interrogada en el cuartel policiaco y cuando zalló teñía loa ojos enrojecidos por el llanto. Negó.,, tener interés amoroso en Lang y, culpó a las dificultades financieras de su esposo por el incidente. Declaró qu» el productor de *pras oremládas como “Stageeo*'íi". “7 he Long A jyage Home ‘ y 'Tja taa*.. cis Arn", h-Sfa estado tan «ocupado • «c entemente que ”imaqiMura I *...cosas.” El agente, de 48 a«oa A» padre da do» nUlos, fué asistido por nn empleado de nn pueeto (Continúa en la pagina 18 Co4. 8> McKinney Dice QueM’Cormick Lo Calumnia Critica las Campañas Del Tribune de Chicago i Y del SenadorAteCarlhy i CHICAGO, diciembre 14. <PU>— ; El preildente del Comité Nacional , Demócrata, Frank E. McKinney, I conferenció hoy con dirigente» loes¡jes del Partido luego de criticar a . los republicanos por desatar “una compaña de temor y calumnia" en su “frenética lucha por el poder”. ! McKinney, en enérgico discurso I pronunciado anoche, defendió a su 1 Partido contra acusaciones de coI rrupción y criticó al senador Joseph i McCarthy (republicano de Wisconi sin! y a Robert R. McCormick, edi- ■ tor del Chicago Tribune. I Dijo que la corrupción no respotaba partidos y aftadió que no deba I arrojar piedras al wecino quien ten- । ga tejado de vidrio. Siguió diciendo que “el que mira la paja en el ojo । ajeno necesita una grúa para sacar I la viga del suyo". . <N ' Después del discurso. McKinney emitió las declaraciones siguiente»: “En lo» últimos dos días el Tribune ha tratado de hacer aparecer a McKinney como un rufián. Ha tratado de enlodar el agua diciendo mentiras de él y de mi. • “No voy a dar atención a su» mentira» pero he de continuar exi poniendo »u corrupción y la d» su 1 administración”.
Triste Navidad Dos Ancianos de San Sebastián Esperan Fiestas Bajo Arboles
Por ANTONIO 8AGAROIA. Jr. Corresponsal de EL MUNDO SAN SEBASTIN.- Pan una pareja de ancianos del barrio Salto, de este término, no hay perspectivas de una alegre Navidad. Ella lien» cien aflos. ál ochenta. Su único pariente es un nieto demente. El 7 de diciembre —día de Pearl Harbor— fué un día trágico para ellos. Un fuego destruyó su casita de yagua». No han conseguido ayuda de las autoridades y se han refugiado bajo los árboles. De acuerdo con información ofrecida por el comerciante Félix Véle» líder del barrio. Eugenia Aquino estaba preparando almuerzo para su esposo Eusebio Vázquez cuando estalló la fátitg AW llaman.
El fuego se inició en los instante»'en que la anciana bajó al batey a recoger lefta y destruyó la destaritafada vivienda en unos minutos. El señor Vélez trajo a los anCtaMM «1 pueblo y visitó al alcalde Arcadle Estrada. El Alcalde les dijo que el Municipio no tiene fondo» para hacerles una casita, pero le» aconsejó que fueran a la Unidad de Bienestar Público. El señor Vélez fué a la Unidad. donde fué recibido, dice, "por media docena de guapas jovencitai " Tampoco consiguieron ayuda y decidieron regresar a! Salto, donde la pareja de ancianos, en las fronteras de la muerte, espera bajo le» Arbolea la llegada de la Navidad.
A dictas al Vicio de Oler Gasolina Frecuentan Garajes
I r ■
Esta fotografía fué remitida por Siseo, fotógrafo del vespertino El Dia, de Ponce, a nuestro compañero Elíseo Combas Guerra. Informa Siseo, quien tomó, la foto frente al Garaje OK, en la calle Isabel, en Ronce, que #1 muchachito de la camisa blanca, inclinado sobre el tapón
del auto, lleva más de sais meras oliendo gasolina Los demás • muchachitos están esperando la oportunidad de pegarse al tanque. J Agrega Siseo que la escena se ; desarrolló, á eso de las cuatro de la tarde y que a e«a hora 1 ninguno de los muchachitos ha- 7
"t bla almorzado. Daban la lmj plosión, de haber fumado marihuana. La» «manacone» de la gasolina le» prodU< en somno- * lencia parecida a la de la émJ| hrlaguez alcohólica. Algunos se ’ I enfurecen. Revela Siseo qué hu' r bo uno que mordió a una niña rfContinu* en la página 16. Col. 31
Hacen Cesión Para Federar Uniones Azúcar Tratan N. Y. Creación Grupo Internacional. — Sternback en Reunión HUEVA YORK diciembre 14. — ■ pul — Los daisgados de Puerto R(ó»;Cuba, Barbada y Ealqdoik UnidóéWáWtRíartR »ubm>ífé de tres mk*ni»ros. que deba Mesen» j UiiJtiñana un le<om. sobre sWBji d.lt> ilnupr.i- coi.Nes planes ’ vsC risefwohr* medial ó» obreHa tod;,ire. azuear en futuro «.rewto, '«-¡J 1 comité *» reunirá esta noche rañana po - I» mañana y someteMía recorneudeciones alrededor de lá una da la tarde de mañana, de acuerdo ron Francisco Aguirre. > presidente de la reunión preliminar ■ para la organización de un congreso mundial óbreros del azúcar que se celebra en el Hotel Commo- ■ dqre. El subcomité está integrado por David Sternback. en representación de la Confederación General de Trabajadores de Puerto Rico (afiliada al CIO». R. E Jones, director del Consejo Internscional de Obreros de la Tnudstria Azucarera I (afiliada a la Federación Americana del ‘trabajo» y Félix D. Pérez ' Gil. represent intes de los obreros azucareros cibanos. Aguirre dlio que en la reunión 1 de hoy se discutieron dos puntos • de importanria1. Si debe establéceme un rongro1 so de obreros del azúcar sobré una > base hemisféri-oa o mundial. । 2. Si esa ai *»nizaclón debe representar solo >0» obreros del azúcar , o a los ebrsros de plantación en . general. Aguirre dij> que “parece que la , organización sera para obreros azu- . careros «oíamei*e” La reunión fué convocada por la Organización Regional Interamaricana de Trabajadores, bajo los auspicio» de la Confederación > Internacional de Sindicato» Libre». ■ R» la primera ve» que »e trata > (Continúa en la págins 16. Col. 71 i _ _ _
Formulan Nuevos Cargos Contra La I.L.A. y Eusebio G. Moreno Junta Insular de Relaciones del Trabajo Acusa Entidad y Líder de Llevar Efecto Huelga Ilegal Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO El presidente de la Junta de Relaciones del Trabajo de Puerto Rico, señor Federico Barcia ordenó ayer la formulación de tna querella por prácticas ilícitas del trabajo contra ♦ —— i 1 "y 1 " —
pivuuun» UIV4MS» uei imuh.iu imikii la Asociación ’internacional de Esti bqdorea . cprgo» rou» presentaran corara u l4LA «ata dicho qrgsntsmo vaM*i 'rompañíes naviera» con motivo di o» des moví miar I V Imitar ’• r«n ' Mundos i r»ci«ntem*nte. 4, Eh I quenelle, fnrtñúlsda por e 1b 'nciadp Hram Cando Vtlella abo gfalo ó» U JRT. »e «Irga qúa 1» IL A au» rániqrtaq locales de San Jura ; su» pre»id»Ma» y al »tftor Eus*u G. Moreno cométlaron prácticas Ul cites del trabajo al violar 1» cláusls da no huaiga (no strlk» clause > 1W convenio colectivo qu» firmaron oí las rómpanlas naviera». PARO ILEGAL Dice más adelánte qüe “el 27 « octubre las querelladas Iniciaron q paro ilegal en los muelles de Si Juan." Esto se refiere a la paral h ción de los muelles en simpatía « la huelga del Gremio de Pre ni Radio y Teatro en la emisora WKJ Radio EL MUNDO. El fin de este p»ro en los mueli era el de Impedir la descarga y r ga de productos consignados a l mas anunciantes suspiciadoras programas radial»» de WKAQ. pi obligar a dicha» firma» y a la» cd paftfa» navieras a cesar sus nego< eon EL MUNDO Broadcasting C pora t ion. Se alega entonces que el 30 de i vlembra la Local 1782 y la subió 1674 d» la ILA en Ponce celebra I una asamblea conjunta de sus mu bros previa notificación a las el psñias navieras. En dicha »raml acordaron continuar en sesión I manente hasta tanto las rompa i navieras hicieran una oferta de i mentó de salarios. Dire la querella además que Continúa en la página 22. Col
। Crearán P Rrtidn Para el Arreglo “ De 'THfca ÍJ Elimínftrían la Corva ¿ Con M <Ir San Fraarinco J Y ReijIararíanHasa Brau ” ForALFREDOlfAEGENAT • Ridactor «te EL MUNDO l En «l presupuesto gensrat de gastps Jel Gobierno de ja Capital Ípara 19S2-53 se Incluirá una asignseton par» la reallneación he! tramo de la calle Tanca entre la» calle» San Franci»co y Luna. * D» acuerdo con el Director de • Obras Públicas señor Padro A. Miranda. el propósito ds este proyecto es eliminar la curva d» la calle Tanca al pasar por I» de San Francisco que resulta peligrosa e Incómoda para el tránsito He vehículos y a la vez mejorar v ampliar el terreno de recreo frente a la escuela Baldorioty d» Cas’ro, Separándolo de la plaza de Salvador Brau. 1a cual también será obj j»to de reparación. La División de Obras Públicas del Gobierno da la Capitel tiene preparados numerosos proyectos para los primeros meses del •ntrante. Entre éstos’ figura W reconstrucción de la plaza San José y 1a plazoleta de Las Monjas, ambas en el casco de San Juan. La reconstrucción de la calle Antonsantl sigu» en progreso, a medl(Continúa en la página 16. CoL 11
Crimen en La Marina Acusan Actor Radio Rey Aren i De Matar a José Morales Quil
Por ENRIQUE RAMIREZ MAC • Redactor de EL MUNDO ' El narrador de novela» radiales 1 Reinaldo Odanls Arenas, allá» -R»y Arena». d« M de edad, natural ' da Arecibo, fuá acurado ayer por el Fiscal de San Juan, d» a»»sinato con fianza de 815,000. Se le acuía de matar a su amigo José Morales Oviles. Arena» declaró a la Policía que antanoeh» a la» »:30, llegó a su ha- ¡ bitación «n la calle Arsenal número 6 el joven José Morales Qulles. de 24 aftos de edad, natural de Jayuya, residente en la barriada Villa [ Palmera» del Barrio Obrero y empleado de la Long Construction Company. Alega Arena» que Moral«« I» pidió dinero a la brava •urgiendo una discuaión. Qu» Moral»» lo ícotnotió eon un trozo d» madera, el que Arena» logró arrebatarle. y cotí el mlimo le a*e»tó al otro un fuerte golpe en la región occipital, la cual le cauaó una hemorragia naral. Morale» murió del golpe. El cadáver de Morales fué halla- 1 do vistiendo pantalón, zapato», ca- | misa y corbata en la propia cama da Arenas, en una habitación qua ésta tiene alquilada en «I mirador de la casa número & calle Arsenal, en la Marina. SE ENTREGA Se supon» qu» «I hacha ocurrió,
, de 13 JO a 1 A. M. Sa alega Arenas inmediatamente despuí los hechos, rallé de la rasa, din dote « un bar en «1 Pasaje Ma zo. entro las calles Luna y S dor Brau. donde «atuvo torn cerveza hasta las 7 de la mafia A era hora w dirigió tú ct de la calla Brau y se entre, retén, cabo Rafael Rebelo. <1 dole qu» había cometido un 1 cidío. Al enterara» Raboto de detallo» aumihiatradoa por Ar w dirigió con el rargento Ep Vidal al mirador y encontró i cadáver d» Morales Arenas declaró que Morale a su habitación portando una • ca. tamafto 3 por 2 pulgadas < ■ cho y de 4 pies da largo. Repitió Arenas que Morale I a exigirle dinero en forma v ta. La tranca .fué ocupada r ‘ Policía. - * ' ■ SE CONOCIAN Mondeo Quiles no era un nocido para Arena», tod» ve » ambo» »« conocían de»ds hi » m»»e». Areno» Informó qu» tral i por la» tardes en la estación emisora WAPA y por la ñor > la WIAC, como narrador de - tas. También declaró que M » siempre lo «otaba amedren b i “Antenoche fué el colmo.” c v i (Continua en..1* página & < U -i t
Predicen Vinson Ha de Postularse Para Presidencia
Rojos en Pro De Rotación Base Limitada ONU No Acepta el Plan. Los Comunistas Someten Programa de Inspección Por ARNOLD DIBBIJK PAN MUN JOM. Corea, diciembre 15. <PU>— Los comunistas redieron algo ayer y ofrecieron permitir una limitada rotación de tropa» durante un arml»ticlo coreano. Pero un portavoz aliado informó que la proposición comunista era “totalmente insceptable” en su forma attual porque dari» a tos rojos un poder da veto sobre cualquier reein- ¡ plazp de tropas que las Naciones ¡ Unidas necesiten efectuar. i os rojos rehusaron da nuevo permitir a los representante» de ¡ la Urna Roja Internacional Inspeccionar tos campamente» comunistas para prisioneros de guerra. l-os rojos ofrecieron un nuevo programa de conciliación de seis puntoa con relación a la inspección del armisticio. Al acceder a un programa de rotación de tropas aliaIdas limitado a 5.000 por mes. hicíeron’una concesión superficial pero toa aliados buscaren bien » fondo para deacubrlr lo qu» hay escondido. ' Lo» negociador»» e», representar Clón del Mando d» la» Naciones Unidas hiriera# nueve pregunta» a . los comunista» y e»p»ran hoy ta» l repuesta» » dichas pregunta» A primara vl»ta la» propnslclo- . rea rojas, .«metida» en un »ubcomlt#, pai rereq ah0r para llegar a «A acuerdo «estate , ■ d * mvtaAn ffosiaWr «. Turner. * J«: l “En la lectura qu» pudimo» hacer da 1» proposición comunista en una ’ hora, no no» fu# posible descubrir । ningún ramblo d» lmportandt» en «u efecto «obra ta proposición comunista sometida él día 3 de diciembre. •Les hicimo» varia» preguntas, pero la» contestaciones »n su mayoría eran extremadamente evssivra Esternón ««tediando te proposición detenidauwwta par» ver todas las tallas qu» en v«rd«d eonttone ”. En el otro subcomlt#, los comunista» por primera ve» indicaron qua tienen en su poder menos de M,88á priatonero» de guerra aliado» Incluyendo a los nuteoreauo» Eu total, cerca de i ISO.»»» tropa» aliada»— influyendo 11A0» norteamericano»— l han sido danjarado» daaapareei- i do» en aeción an Corea. Un comunicado Informa que lo» i rojo» también hirieron claro qu»: i 1.— No permitirán a lo» represen- i tantos d» la Cruz Roja Inter nació- i nal visitar los campamentos comu- < nlstas para prisioneros de guerra < porque «sto “no está incluido en la r agenda”. r 2.— Aunque tos comunistas tienen l ahora «n sus manos las listas de 1 prisioneros de guerra aliados, no c las entregarán hasta qu» el Mando c de las Nación»* Unidas "acepte a b ciegas" la demanda comunista pars a el intercambio »n mu* d« prisio- < Continúa en la página 22 .Col. 1)
i I La OEP Califica De Infractores 1,011 Negocios , —— Eston Ernán Loca liza don En Zona Metropolitana. Dan Plaao Para Cumplir Por RUNICO E. RIVERA Redactor d« EL MUNDO La Oficina do Estábilirarton de Precios reveló ayer que 1.011 negocio. » n e| ár»a mMropobtana san infractores de las principela, dispoMclones del Reglamento ds Precio* máximo* nurperoí. Lo* inspectora* Ar dlt'ha «atañía Iwesllganra «h l«<llflmot días un to«i de 2.662 peqoeto* »n h zona m-t enrootrpAgp álM4á*n»tnclr>' Inceste gsdoC te reHna en 40 por etenfa 1-os ntgocto» «fritados Incluyen colmado» tiendas d* mercería, farmacia» ferreterías, mayortata» «n prrtvlstones. estarlo net de catolina. depósito» d» rateado, muebterl»» y otros negocios., w En fian Juan w investigaren 3E6. •n Santurce. 615; an Rio Piedras. 296: en Caguas. 165; en Bayamón. 175; »n Mayagá»» 330 y »n otr»» poblaciones. ROO. 7 LOS NOTIFICAN La Oficina de EstahlllzecMn do Precio» ha enviado notificaciones a los Infractors* en I* forma Mgutent*: por no tener los articulo* marcado* con lo* precios, 53; por no tener tos récortjte requeridos, 1M: por no tener mareados tos srtlculo*.e»n tos precio* y ao tener los r«cora. 330 Además re informó que se e»tán preparando notificaciones para unto 442 infractores adicional**. El Reglamento d« Precio* MáxL' mo* número 9 ttene do* dlsposlclo-1 nes principal»* qu» dlren romo *1-. gu»: (B Marear, fijar a. rotular toa 1 pierio» «ncuM de lo* articulo* oí cérea de dichos articulo» eon »l pr»cto de venia de lo* mlamo» clara-1 mente vialblea para lo* contemidore«; 42* Escribir • en alguna forma hacer eonatar ta ganancia bruta «n tas factura* o en cualquier otro documento d«l negocio obtenida en dicho* articulo* durante el periodo básico y et precio de v*nta de dichos articulo*. Declara ta O. E. P, que lo* **t» (Continúa en la pág. 1A CoL 61
: JI - — Mientras •• resMrab* & («v/aUgseton del stseeso da acusado Reinaldo (Moafo Aren», mejor ssa»ti«s sangro ocurrido en la madrugada da ayer en te por Rey Aroma; y «i flaca! Frncto Mioma ttallbarrM» La Marina,,d« Sea Jqaa aperreen de te- mem, quien eteMeae en ene esanoa la transa «an qolerde a dereehe: «4 «argenta* Refee! Rebela, qnten que a« alega que Atenea agredí# a M Moretea He» le iaveetigeclón preliminar de toe haehra; el Quitan. (Foto EL MUNDO, por luto 4a Caaanava.1 1
Creen Podría Lograr Unión Demócratas Senador Edwin Johnson Dice Estar Seguro Que Truman no se Postulará For RAYMOND LAMB WASHINGTON, dicwmbre 14. (P. U.>—El senador Edwin C. Johnson vaticinó hoy que *1 juez presidenta del Tribunal Supremo, Fred M. Vinson. seró «1 candidato presidencial demócrata en *1 1952. El demócrata de Colorado hizo doro que nn »»p«r» qu» el presidente Truman w postule para ta r««lee- । ! ción, i Esto» puntoa de «tata lea agpreao Johnson a lo* reportero» deepoA* que el senador Frank 1 < arison. republicana de Es ñaua, vaticiné también que ri ae*a» Truman no será candidato y auglrtó qua puedo que Vtemam lo •es. “El president» Truman puede okI ‘ tener la nominación si ta d**ea.” di- ¡ jo Johnson, “pero crea que Vtaabn > < será nominado. Es muy querido y , universamente respetado y reuniría el partido en ei Sur.” En su referencia a! Sur, John»» 1 estaba »dm It lando ta creciente «ante f naza d« otra rebelión surefta. ai el 1 señor Truman es -nominado. Vinson ha sido centro de e*pacuiarión sobr» la» posibílidsd». ptte sid*nctaies demócrata» «i Traman ó® se postula para Otro término. El Pr«»id«nl» no ha dejado »*ber púoli(»m«nte tod.vi« «a» : - Sitíente te la Vnlrar.ld.d de Petaw *• •“ etemhre «4 MBH dé poetalaTOa para la nnmlnarión rrpuMienbkStassen, contendiente derrotado i »n «I 1948. »e yncu»utr» sctuatabeMa en Europ. tratando de averiguar tea í pleito» politice» del general Dwight D Eitenhower—si es que loe ttene—entes de enunciar tos suyos. Bernard M. Shanley, presídante í nacional del Comité Stassen para i ¡ Presidente, dijo qu* «1 exGobernadMf j da Mínesete anunciará su doeisióta I durante un banquete qu* te ofree»rán su* amigo* en FitadcUl*.» Staaaen podría terminar roopaldamte a Elaenhowe». Dijo hm- «• vario* me*ee qua podido opte yar a otro hembra para ta nañlúe neenhower raria an hura ante dUtaita. Carlson, uno de tos lideroe da! movimiento pro Elsenhower, ad- 1 ; virtió en *u discurso anoche en al banquete ofrecido en Kansas City. । Misuri, con «I fin d» recaudar fon- ; do. para 1» ramp»fta republicana. I que los republicanos no deben bañar su estrategi* en la derrota del am | Sor Truman. ■ .. tí» j "Creo firmemente que Harry Troí man no *e postulará otra vez para ICentlnúe en la página lá CoL ® Discutirán el Texto De Cláusula 19 | Ministros Qtan Acto. — El Obispado no Comenta
El Comité Ejecutivo de la Ara» elación d* Iglesiaa Evangélica» do Pumo |lco se reunió ayer para o», tudíar las cláusulas religiosas prs» puestas. Al efecto autorizó la al» guíente nota: “El Comité Ejecutivo de te Aané J clarión d« Iglesiaa Ev»ng*Hcaa t||l» g ne ante su consideración tas dáugto ¡1 las propuestas por ta Comiaió* jjml’ S Carta de Derecho», en relación es* la separación de la Iglesia y al tK- ® tado. “De primer» intención ato fMmU.’a que las mismas san sabia» y da» a tos fines de garantizar la Mgte M plata separación de 1a Igtezia yjfc A . -S Estado. CITAN BEUNION "No obstante, el Comité ha egíé:*'...vocado a la Junta de Directoeag 1 #.® a loo superintendentes de tas dita» rentes denominaciones, para qm . r , sean «lio* los qua den ta óptate* final." La nota es firmada por tea «g rendó» j.idro Díaz López, presidenta Interino, y Miguel Limante, see»*, tarto ejecutivo El obispo Albert E. Swift, de .1ÍM Iglesia Episcopal manifestó q«My ~ preferia esperar hasta qu» ta Cus»-, vención Constituyente toma algún* ornón definitiva, antas d« «irritte comentario alguno. Loa lideres protestantes sa wK» nirán «1 lunes a las 9 00 d» la He ñaña en el templo de la Iglesia todista d« Santurce. cali» San Jua» J esquina Carmen, parada 18 y medta | Por su pan». «1 obispado eatóUogi ’ de San Juan no autorizó com*nta«wgH •Iguno hasta conocer el texto Conte''® pido d* l* c1Au*m1b« • ji í