EL
Precio Y / Centavos
Precio 7 Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. BOY: Nublado con aguaceros y truenos dtepenes. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 88; mínima, TS: Presión barométrica al nivel del osar, a la» 4:#S de la tarde, SUM pulgada» de mercurio.
NUEVA YORK, »g< M t<Xft , (Fi fi tojta k» tarde de hoy se regiiQron mSJ] peratara» siguientes: Aiqjjs York, M; ' Chicago, H; WáahbigtkAjMy Miami. * Pronóstico» para nwAña^Pgr. huméate nublado y nlurwbwO temperatura máxhas de alr*á*8»i Re .i N.
DIARIO
MARANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
año xxxn
Entered aa second claro matter. Peet Office, San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 1* DE SEPTIEMBRE DE 1951
NUMERO 14479
Los Rojos Alegan| Otras Violaciones
• $ Piden Intervengan Naciones Unidas No Contestan Invitación De Ridgway Para Seguir Con las Negociaciones Por HOBERT VERMILLION TOKIO, «abado. septiembre 1’. — (PU) — La radio tomuniati, quo continúa su ininterrumpida aerie de informea aobre •■violaciones a la neutralidad", alegó hoy que un avión norteamericano lanzó doa bombea cerca del alojamiento de loa delegadoa rojoa. cata madrugada, TOKIO, libado, aeptk-mbre l. — (FU). — Oficíale» de enlace de las Naciones Unida» se dirigieron hoy a una aldea, a dos millas ai nordeste <le Kaesong pera investigar la nueva »curo- , clón comunista de que un avión aliado arrojó bomban eerea de la residencia del jefe de los negociadores rojos. La nueva acusación se hizo después qué los comunista* sometieron una protesta formal nn la que afirmaban qüe dos pólicias militares rojos fueron matados y uno herido por 10 soldados sudcoreano* en la zona neutral de Kqesong el jueves. El informe de la radio dice que las bombas cayeron a menos de 2.000 pies del alojamiento del general Nam II, en la aldea de Plng Ko Tong, a dos millas al nordeste de la ciudad de Kaeson. No se informó que ocurriesen bajas ni daños. El general N»m II jefe de los negociadores comunistas, protestó ante el vicealmirante Charles Turner doy, Jefe de la misión de tregua aliada, contra supuestas ' nuevas violaciones a la neutral!- ' • dad. Incluso nn rtsnue contra un ' grupo de policías militare* rojoa. I’ekin se mantuvo haciendo una constante transmisión Informando supuestas violaciones aliadas. Aumenta la creencia de que los nunisU» hacen su* t acusaciones - >n propósito* de propaganda, postlamente para demorar la reanuda- • tan de las conversaciones de trortl» hasta que Apdiri Gromyk- ,<etegao- «e Rusta. tenia oportunidad ó- hablar sobre la situación en la ’ .'Tencia de paz que para la aprohsrit del tratado con Japón se ceIrbrar* el marte* en Sen Francisco. ’ tina de la* transmisiones de Pekin, que continuó afirmando que loe Aliados desean romper la* conversaciones de paz y responsabilizar a los comunista*, dijo: "No tendrán ézito en este *».' fuerzo." Un portavoz de la* Naciones Unidas predijo que las conversaciones de tregua serón reanudadas a pesar de las acusaciones rojas sobre violaciones a la neutralidad. "Estamos todavía dispuesto* s reunirnos eon su delegación cuando accedan a ello." Los comunista* suspendieron la* eonveruclones de Kaesong el 28 de agosto protestandb que un avión de la* Naciones Unidas habla bombardeado y ametrallado la noche anterior las Oficinas de la delegación de tregua comunista. Ridgway negó que avión aliado alguno atacara a Kaesong. Un despacho procedente del campamento de avanzada de la delegación aliada al sur de Kaesong dijo que el Mando de las Naciones Unidas estaba investigando estas quejad rojas: 1. Un avión aliado lanzó una luminaria sobre la zona neutral de Kaesong a las 3:40 A. M„ del miércoles. I. Soldados aliados atacaron la zona neutral cerca de Pan Mun a la* 7:16 A. M., del jueves y »í<(Continuación de la pág. 18 CoL 7) Pareja Centenaria Muere en Utuado Esposos Salvá-González Tenían 110 y 104 Años UTUADO, agosto 3L (Por Ermelindo Santiago)—Dos certificados de defunción fueron expedidos hoy por el Registrador Demográfico de Utuado, señor Tomás Beauchamp, para enterrar a la señora Marta González Arce de Salvó, de 104 año* de edad, y al señor Buenaventura Salvó de la Cruz, de 110 años, quienes murieron ayer a Intervalos de dos horas uno del otro: doña Marta murió a la* 4:00 de la tarde y don Ventura a la» 8:00. La muerte de este matrimonio centenario fué certificada por el doctor Federico X Maestre como a consecuencia de arterieesclerosis Según dato* que no* diera uno lo* hijos, *1 menor de los 24 que hubo en el matrimonio, y quien cuenta ya 44. año* de edad toe esposo* Salvá-González se casaron hace 80 años y nunca se separararen. De los 24 hijo* del matrimonio, 15 han muerto y quedan 9, entre lo» cuales hay numeroso» nietos y NMsteo. Una de las hijas tiene 17 hijos. Ambos anciano* eran muy queridos en ri bárrio y fueron ente- ¡ irado» en e! cementerio municipal. ■ habiendo oficiado en la ceremonia 1 fúnebre el padre Francisco, ds te i Iglesia Católica de este pueblo. retro‘S Sitados M del barrio, donde tenían gran parte de sus pariente*. IJ
* - — : * J oven de 15 Anos Acusado de Motor Hahia Tenido Discusion Con Hermann Vir'ima, Caso Ocurrio Vega Alta VEGA ALTA, agosto M. (Por R. ' Concepcion de Gratis. corresponsal' — Rafael Escalera Ortega, de IS afioa de edad, ha aido acusado de haber dado muerte a Esteban Candelarla. frente a la case de Manuel Medina. Se le imputa a Escalera Ortega cue camo a las 3:45 de la tarde de ayer mat6 de tree disparos a Candelaria. ( En el revolver Colt 32 ocupado aparecen cuatro bates disparadas. Candelaria murid en el hospital mui Bidpal pocos minutes despuds. Se djpe que una dlscusldn de! matador con el hermano del teterlecto tub el m6vil del suceso. Escalera Ortega es estudiante de la escuela Intermedia de Vega Alta. Tiene 15 anos y 5 meses de edad. Estud laba el octavo crado. El arms es propiedad de su setter padre. Se alega que Esteban Candelari) habia tenido una discusion con el : bennano mayor de Ortega. Este cntonces se retlrd del sitio. se dil igid a su casa y regresd con el arma, haciendo los disparos con el resultado que se informa. Instan Jovenes A Inscribirsei | En el Selectivo ' i Oficina ’ Local Senala Algunos No lo Hacen Al CuuipUr 18 Anos Cor RVRICO E. WIVEl-'A Redactor de EL MUNDO .... Los Cuartelea Generates d<'l fcvicto Selectivo en San Juan vlenen observando una dismin d6n considerable en el numcro d* wmcs que tumplen con su deh»» gel de insrrlbirse en el Servicio Sol Ivo al cumplir los 18 a bos de edao El Director del Servicio Sdectlvo rn Puerto Rico, corone! Jos# E Colom. declard que la Ley de' Serviclo Selective continue en plena vlgencla” y sefialb que "cualquler ciudadano vardn de nuestr a tala que ri cumplir los 18 afios de edad no se Inscribe se convlerte en ur> delincuente y queda. por lo tan to. sujoto a *las severra sanciones pvnitivas que la Ley Federal dispon <" OESIDIA O IONOKANCIA Apatentemente, dice Selectivo Selectivo. en la masor-par-te deles casos pueden atrlbu rse estas Infracclones a la ley o it sidia o ignorancia y no al propdsln deliberado de delinquir. Como ejemplo, sefialan qua se han tropezado con numerosos c*so« de ;6venes que por los relatos pre leen t n los periidicos del regret) al ho[«r de los puertorriquefios que han cstado peleando en Corea o por alguna otra noticia relacionada con ias posibtlldades de pax pr6x‘ma en Orfente. llegan a la conclurbn de que los cludadanos estin ya Ilbres de toda clase de ohligaciot-es en cuanto al servicio mill tar. UNA OBLIGACION Dicen las autoridades del Serviclo Selectivo que "el acto de fntcribirte al Hegar a la edad de IJLahos es una obligacidn que no ptiade eludirse y que si se qlude o trata de eludirae expone al eiudadann a castigos muy severos." La Ley del Servicio Select vo dispone los siguientes cast Igos. 1 “Cualquler ciudadano que trata de evadir la obligacidn de in«<:tb|rse o que rehuse tnscriblrse o uue se niegue a prestar servicios en los institutos armados cariigade. iuego de su proceao y con*itoi6p en un tribunal de justlcia eompttente, con una aentencia de prlsidn que no excederd de 5 afioa o con Un*' multa que no excederd de 810.000 o ambas tContlnua en la pdgina U Cod. 31
Per B. D. QUIGG NUEVA YORK, agosto 31. ÍPU)— La luna nueva proyectará una sombra gri» a través de la Tierra mañana por el dia desde Madagascar al Mititipi, ofreciendo a millones ¿e personas la oportunidad de obterrtr un eclipse parcial de! soL . El doctor Faenad* Bneoo. decano de Cteacóas Naturales da la Universidad, informó qoe ti eeilp' •• vtellMs mi Puerto lUeo» durante brevet Instantes, IMH* después da te salida del *ei. En *1 extremo oriental de Estado* Unidos si eapectAculo será sólo pars lo* madrugadores. El *cHpa< tendrá lugar a la —lid» del sol. SI el tiempo os daré y despejado será un espectáculo de una belleza maravillosa. Lo» residente» de la costa oriental verán al sol saliendo del mar pardalAi oeste de Kansas no ** ofrecerá espectáculo alguno En Denver el ocUps* terminará al salir el toL Generalmente en la* estados del liste el so! se habrá elevado algo
En la Mañana de Hoy Ocurrirá Un Eclipse Parcial del Sol
•obre el horizonte, media hora o . más después del amanecer, cuando , el eclipse llegará a au apogeo. OCULTARA SOf. La luna pasará entre el sol y 1a , Tierra, pero parecerá que sólo ocultará en parte *1 eol. En un eclipse total 1* larga y có- . nica sombra de la luna—llamada "umbra* —baja completa a la Tierra En este eclipse, e! extremo de le densa “umbr.' leagrá hasta 6.000 millas de la Tierra. Pero la sombra gris de la "penumbra*. la sombra menor del eclipse parcial, trazaré una carlina que se extenderá generalmente desde el ecuador el norte de Canadá Y óesde el sector occidental del Valle de! Misislp! a! Africa riental. La extensión de la Interposición de la luna ante la superficie del sol variará conforme al F «nto desde donde sea observado el fenómeno. El presidente Tramen--madruga-dor por costumbre—podrá, usando un cristal ahumado, observar eómo se eclipsa al 82 per ciento de tojwperfleie del sol a laa 7 A M. fter» <Cont’.nusción de la pág. 18 CoL 4)
í Suspenden de Empleo al Dr. Carees
I' dr S / «¿W > «T >• - . . K *1
El doctor Julio Enrique Garcé* sostiene entre sus manos una caja de fósforo* mientra» espera ser interrogado por el fiscal Manuel Vera Mercado. Garcé* se tra*ladó * San Germán a! salir en libertad bajo
fianza, después que el fiscal Ve- . ra Mercado lo acusó de "omicldio voluntarlo al hacer In inveatigación preliminar de lo* hechos en que perdió la vida el ngeniero Julio César Solier. (Continúa en la página 18 Col. 2> |
El Secretario Ejecutivo Estudia Ordenanzas Calles Río Piedras Una Vez Decida la Forma de Conseguir el Millón Rendirá Informe a Muñoz. Reunión con A’caldeas PorJCAN MARTIN EZCHAPEL Redactor de EL MUNDO La ordenanza de! Gobierno de la Capital par» lomar a préstamo una suma de un miOón de dólares para arreglo y reoonstrucción de rilles en
, Rio Piedras nó ha llegado todavía 1 ¿la consideración del Gobernador, ■h" ordenan» ’wé aprobada hace Hrt semina» ; * Fortaleza donir el Secretario Ejecutivo tiene que hacer todos lo» estudios qu- anteriormente le estaban encOm. ndado* rl Consejo Ejecutivo! Al reorganizarse la rama ejecutiva d»l Gobierno Insular, rt Consejo Ejecutivo desapareció y toda» las ordenanzas para levantar emprés titos tienen que «er ahora iprobac'as por el Gobernador única tente. Antes de la reorganización;del Gorierno. los jefes de departamentos. „uienes formaban el Conseto Ejecutivo, discutían la convenl- ocla de aprobar o desaprobar la* ordenanza* municipales que concernían. * empréstitos, asi que cuando llegaban n las manos del Gobernado’ para bu consideración final, ya se ronocia el parecer de cada uno de lo» departamentos del Gobierno. Ahora los jefes de departamento l>ó Intervienen para aprobara o desaprobar esa clase de ordenanzas, pelo el Gobernador les pide *>< opir ión antes de tomar una re-'lución linal. PERSPECTIVAS DE ORDENANZA La mencionada ordenanza del Gobierno de la Capital está siguiendo los trámite* ordinarios: pero todavía no han llegado a la m sa del Secretarlo Ejecutivo todos los in. formes que se han solicitado para que el Gobernador pueda tomar su decisión en el caso.Nada hay que indique qur la ordenanza del millón de dólar •* para las calles de Rio Piedras pueda fracasar, pero todavía faltan por estudiar diferente* puntos relac onsdos con el mencionado empréstito, entre éstos' las oferta* que puedan conseguirse de loe banco* pera pagar el menor interés posible Ayer por la mañana conferenciaron en Fortaleza con el Sec-eterto Ejecutivo, señor Roberto SéncbK Vilella, la Administradora de la Capital, señora Felisa Rincón <e Gautier. el representante licenciado Arcilio Alvarado y el Auditor de l* C*(Contlnuaclón de la pág. 18 CoL di
AT Pide Ruta San Juan Hasta Puerto Nuevo Usaría la Nueva Avenida Roosevelt Incluyendo Ramal a Río Piedras La Autoridad de Transporte hs radicado solicitud de franquicia ante la Comisión de Servicio Público para servir la ruta San Juan-Puerto Nuevo vía Avenida Roosevelt. La franquicia solicitada para do- i ce ómnibus de la AT, permitirla operar un servicio que beneficiarla a los residentes.de la Urbanización Roosevelt y a los residentes de la (Continúa en la página 18 CoL 4)
Avión Cruza El Atlántico En 4 Horas j
Un Gamberra Hace Un Nuevo Récord Aviones de Igual Tipo Serán Construidos Para Fuerzas Aéreas de E. U. GANDER, Terranova, agosto 31. (PU>—Un avión inglés de propulsión a chorro, cuya confección constituye u» gran secreto par» Gran Bretaña, cruzó el Atlántico de*d» ! Irlanda, haciendo el vtajé con 1* duración sin precedentes de cuatro r horas, dieciocho minutos y velnti- ’ nueve segundos. Se trata del aparato de tipo , "Cumberra." cuyo vuelo ; b« había «Ido anunciado. La velocidad máxima que e«te avión puede alcanzar ha sido mantenida en secreto, Sin embargo, su piloto Roland P. Beamont. de 31 año* de edad, dijo que la misma "no da tiemuo i>a»a comer." En fuente* allegada* «I artopuerto *e supo que el bomliarHero “Camberra" voló a nn» altura de cuarenta mil pie». Sin embargo, Beamont rehusó confirmer esa información ni de< Ir la velocidad a que viajó. Lm características de ejecución d*i Aparato siguen siendo un secreto. Beamont dijo que estaba "muy contento" de haber batido todas las marcas anteriores, aunque mrnife*. > tó qu* lo* viento* de proa le ro. baron minuto* valioso*. Añadió Beamont que "ésta no será la única marca qne ha de estaMeeer el "Osmherra." Habrá mueha» más, dito. El sctual fué un vuele maravilloso-y lo hicimos en hieno* tiempo del que creíamos." ! El Cambefra permanecerá aquí 1 24 hora*, luego de lá« cuale* hará un salto «In escala» a Baltimore, Maryland, donde será entregado a la Glen L. Martin Company que ya hs comenzado la fabricación d* Camberra» para la» Fuer, ui Aérea» de los Estados Unidos. La última ves que se computó un vuele a través del Ato - tonUco, de ««te a oeste, fué en IMS, euandte*<m *iwnÁn volé de Rcrw » Nueva York ea 34 hora», M minutes y U segando*. Los aviones comerciales cruzan altara el Atlántico en mucho menos tiempo pero nunca han solicitado que te tea anote el tiempo. < El curas oficial de una travesía del Atlántico, de este a oeste, tal come la reconoce la Federación Aeronáutica, e» de Ix>ndr*e a Nueva York. Offcialmente, te Federación no ha reconocido marca alguna para ese vuelo. El Gamberra Surcó viento* de veinte nudos en la primera mitad de *u vuelo— distancia cubierta a । una velocidad media de 496 millas por hors, según los oficiales de la Real Fqgr** «" >• Base de Aláergrove En 4» segunda mitad del viaje hubo vientos de proa do corea de 80 nudos.
Ruth Reynolds Admite Escribió Varias Cartas a Oscar Collazo ¿ RF Jl La «arttora amertcams Ruth Reynolds SMSS te silla de toa teatlpM para Idaclaiur *■ «¡prez*** eoutra eR* y «tro* teas acusado» pw alegada» tatrateóm** • 1* Ley U. La acusada negó qua fteraaMfoaaltote y zacateó m dedteadóa • te eama del paelftema (Pete EL MUNDO, por Catoaav*)
Ruth Reynold's, la maestra ea ar- i tea norteamericana que está siendo i procesada ea San Juan en conexión i con la abortada revolución nacionalista de octubre pasudo, dijo syer i que hada responsable a Estados । Unidos por los setos de violencia < acaecido* en la lata. 1 La pacifista acusada perdía el do- <
minio • cada momento bajo el Intenso y rápido contrataterrogaterio del fiscal Baldomcro Freyr*. L* prueba de cargo contra la Rey noto» y lo» otro» tro» nacionalistas acusado» con ella de ayudar a la campaña de Alblzu Campó, pára derrocar el Gobierno de Puerto Rico, i Continúa en te página U Col. 11
Agua Contaminada DeLagunaSanJosé Causa Pestilencia
Los Aliados Toman Cerro Clave Corea i Sostuvieron Otros Dos A Pesar Desesperados Contraataques Rojos CUARTEL - GENERAL DEL OCTAVO EJERCITO,. Corea, aetiemj br» !• — fFÜ) — La infantería de , la» Naciones Unida» se abrió pa»o entre las llness comunistas en la Corea oriental, el viernes, ganando unas cuatro millas en dos extremos del frente de quince millas. lata fnerra» aliada» combatieron lereanent* h«»ta ganar te cima de un cerro clavó en la Serranía Sangrienta, anoche, deepue» de una aalvaJ» lucha. Se ■«atuvieron, a pesar de los deoesperado» contraataque» comanl»t»», aobre otra» do» colina» en el astamo sector. Quince milis» hacia el este, las fuerzas aliadas ganaron unas cuatro millas «n los vslles al norte 4* Inje. Con cierto grado de cautela, estas acciones fueron descritas en el tContinúa en la página 18 Col. 71 Prevén Nuevos Máximos Sobre Los Alimentos». Estabilizador Johnston Atribuye la Necesidad A Nueva Ley de Precios Por WARREÑ" 11! FFEE Washington, agosto 31.— <pu» -»E1 Director de Estabilización Económica, Eric Johnston, advirtió hoy qu» la nuevo ley de reguláctón económica obligará a imponer nuevos máximos en lo* alimento» y otro» renglones, ante» de setenta dia*. Sin embargo un senador republicano le dijo que se dejara de estar actuando de "pájaro ds mal agttaro.” El republicano fué John W. Bricker, de Ohio, quien dijo a Johnston que su deber ers tratar de hacer cumplir la ley y "cercioraree si l* misma es efectiva en ves de estar ajorando aquí en el Congreso” parque se la cambien" CAMBIOS PEDIDOS POR TRIMAN Johnston compareció ante el Comité de Banca del Senado par* «poyar la solicitud del president* Traman de que *• hicieran tro» cambio» fundamental*» en lo nueva ley de regulación de praetao. Lo» cambio» »erlan lo» alguiente*f reanudación ds la* cuota* de sacrificio de ganado, y eliminación de doa enmiendas "ínflaclonlst*»' que señalan nuevas fórmulas par* la ínatauradón de nuevos máximos. Dijo Johnston, sdemás, que si e! Congreso se niega a cambiar la tey, "tendremos precios mucho más altos." Agregó que "la Oficina de Estabilización de Precios no podría emplear tantos contabUtetas como serian necesarios en todo el palo par* odmlnl«tr*r la* dispodetones de la ley de referenda."
W ■ ■ DK GUILLERMO ARBONA > r. w ’ I ,tP * y _ Creen Se Halló Cómo Prevenir La Diabetes British Medical Journal Publica Experimentos Sobre la Enfermedad LONDRES.' agosto 31. (FU) — El Influyente British Medical Journal informó hoy qu*-e»pertmentoa realizados con snlmsles hsn dado pábulo a la esperanza de un tratamiento eticas de Is diabetes experimental y en la prevención da la enfermedad. Actualmente millonea de victimas. en todo el mundo, existen mayormonte gracia* a inyección»* regulare* de inaultna. El articulo publicado por el Medical Journal, firmado por el doctor Bernardo A. Houmay. director del Inatituto de Biología y Medicina Experimental de Bueno* Airea, aa baaa en una conferencia dictada por el médico ante la Fundación da ' Cuba. La conferencia llevaba el titulo d* “Acción de Hormona* Sexuales en la Diabetes Experimental"; *■ Informó el doctor Houasay qu* te extirpación completa del páncreas en les ratas produjo diskette monea frecuentemente «n la hembra que en el macho. Esto, dijo, es de' bido al “efecto provócativo" de tea hormones de! macho. Los hormonas de Is hambrs, db , jo. estimularon el crecimiento de nuevaa células par* reemplasar las perdidas en la operación. 1 "Es dltlcH". dijo, "decir shara ha*. 1 te dónd* ocurre esta acción en otra* (Continúa *n la página U Col. T)
Llegan Hoy 509 Soldados a Isla; Fué Suspendido Recibimiento
..i —- r»r RI RICO E. RIVERA T ALFREDO MARGENAT Rodaetore* de EL MUNDO Lo* Cuartete» Generate* del Ejército en San Juan anunciaron ayer que la» tropa* boricua» que regresan do Corea llegarán a la lata a las 6:00 P. M. de hoy sábado en ve» del domingo como s* habla anunciado préviamsnte. Lea autoridad»» multara* Indicaron también que el total do «oldado» puertorriqueño» alcanza a SOB on vez de 518 y que alguno» da loa nombre» quo tetaban en te lista original han sido eliminados, iludiéndose otros ala llata. LM cambios habidos a última bora han obligado a suspender las actividades de recibimiento que M te» tenían preparada» a eatos compatriota*. - ' El Ejército ordenó también que debido • la hora avanzada do la tarde en qu» regreatn lo» boricua». no »• permitirá 1* entrada a lo* famllta’ rw en el muelle de! Ejército en Caí taño ni en Buchanan. Se advierte que no deben Ir a recibirlos. El transporte naval Henry Gíb-
bona llegará *1 muell* a eso d* las I de te tarde d*l sábado y tes tropos comenzarán a desembarcar a tea 7 P. M. El proesso d* licénciamiento d* astas tropas, según Indicó *i Ejército, se tomará yertas horas en efectuarse, esperándote qu* termine a la* one* de la noch*. Con motivo da esta anuncio, al Co* mlté Pro Homenaje al 65 da Infan. tarta celebró ayer por la tarda ana reunión de emergencia pora reconslder«r el programa de btanvonida qu* anteriormente M habla aprobado. L* reunión' aa cetebró en tea oficinas de te Admintatradora de la Capital, señor* Frite* Rincón 4* Gautier, y a» acordó recomendar a los familiarte de los soldados qua regresan que permanezcan en SUS hogares. M qua debid* a te hora qu* llega el transporte, la* autoridad** militare*»* admitirán público en *1 muelle *i en lo* alrededor** de teda el a x-mlUtar d* Buchanan. Las jjutoridade* insularo» y munl<ipale*b« encar*arán de proveer w hicvM aja* roldado* para que reI (Congteáta de te pág. te Cri- 3>
Allí se Vacían Aguas Negras De la Capital Departamento de Salud ~ Opina las Emanaciones No Afectan las Personas Por BENJAMIN SANTANA Redactor de RL MUNDO Funcionarte* del Departamento d* Salud han llegado • la eonelualón de qu* 1* p**tU*ncla miatertosa qu* M ha advertido en. la* barrio* 4* Santure» en eatos dia*. te deban a cambio» meteorológico» en eria área. Locallsaa ri origan, »ln ámbar**, en la» «guia "altamente eontamlnodaa" de la laguna San Jote, 4ond* van a parar tea agua* nsgrM y desperdicio* Induatrlalea de una bu*na parte del área circundante. El doctor GuHterns* Arbmsa, director 4* la DfvMta «fe Saiad Pública, y si lagsnlte* Man & Figueroa director te |DWk ayer la situación tesa *1 comM*Un proyectas para la construcción 14* una ptenta d* dspuradó» do MsAMama t A - mi O - -* RgffiMRmi* WSWB MMwFXmv - V* WKRNVk, Arbon*. Ea m inform* sobr* 1* p**ttM*4 d*. el doctor Arbon* / al ro Juan Flguero* aatguran qu* «M* aguaa da la laguna San Joo* «*Un i • ¡'amante contaminada* debido a que «a la misma van a paiar la* ar '• negras y desperdicio* fado», triste* d* ua* buena parí* 4M| ám circundante." ' "La contaminación dn Itrtan aguas ' agregan. "** evtSancIk frecuentemente con ana gran n**rtanI dad d* peee* y producción * ma1 loa olere* causados par 1* SaacMhposición snenMia de la materia *rgánlca qu* r*db* este euffip» Re **»»• ■ “UsusImentR fe* *salM’«M|Mt' pmihirWoM por la Amh se p*rrib *a m íe* tana, debido * fls*t**M lógico*. i "En «otos día* han e«ntrib4d*, la mayor generación 4* malo* a}*.' «a un* baja de la proaión - métrica, la cual ha permit!*» mayor - escape de los gases que M*m*¡B esto* malo* olor**, antr* ello» «* hidrógeno «ulfuro**. 1 ‘ "Simultáneamente ha haMdo esm» , No* en la dirección do in» vi»«,»■» i prevalecientes, que han H*v*R* MÍP mate* oteros prácticamente a hada । todo ot Area metropolitana, (Continuación de U pág 18 Cot Continúa Pesquisa Por Uso Influencia i t ¡ Senador Mundt Informa, i Se Descubrió una Pista - For 30HN L. CUmB , WASHINGTON. D. C. Sgosto M , <PU> — El senador Karl E. republicano d* Dakota del Sur, tu», formó hoy qu* busca evidencia l br* "la venta do Influencia" en la¿ transaccionM del Gobierno eon In American Llthofold Corporation que una ves u*ó Im servicio* d*"¡ , winiam M. Boyle, Jr.. Presídante del Comité Nacional del Partl«» Demócrata. Mundt e* miembro dri Comlt* MÍ veitiindoí PpnnaBefite del SeMMtti l qua tiene bajo Investigación Mi i tranaacclonea del Gobierno con K r firma do San Lula incluyendo ájK > préstamo de la Corporación do JW I construcción Financiera y *mH| i contrato* con agenctet fedsnMNW 1 Informó a lo* p*rlódi*ta« qu* Inte' Investigadores han descubierto M* • el 70% do las transacciones d* 1* ' firma «nvutlVen contratos dri . blerno. i "Nosotros Interesara»» robar có» * mo rilo* han obtenido este con el Gobierno, si por licitaciSMM , si por compra de influencia." aMffi , CCantinúa en I» página 28. C< *mB । -tsst —- • ' ~~ • DIA DEL TRABAJQ|I ‘ Siguiendo lo coitumbr* . .,to Coro, EL MUNDO circulorá el próximo - Dio del Trabajo. > 1 1