/ . ■ « ü J • <: - ®LK®ND0
Procfé-i 7 Í Centavo» ,
Precio 7 Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA MIAU BOY: — Semlnublsdo áureate el día. despejándose por te noche na el interior de la Isla. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima. M gradee; mínima. 7» gradea. Prestó** barométrica al nivel del mar, a laa 4:99 de la tarde, M.M pulgada* de mercurio.
NUEVA YORX. enero 1$ (FU). —_En la tarde de hoy h registraron laiT«1gatentro temperatura»; Nueva York, lA Chicago. $7; Wádiimrton, M; Mta .mlj 79. Pronóstico» para mañana en 4ue»a York y elndadro veeina»; más khblado y má» frío qu» hoy ron te Rmpcratura má» alta cere* de Só.
DIARIO DE LA MARAÑA
«No xxxn
Entered a* eeeond etare matter. Port Office. San Juan. P. R.
EL PRIMER DIARIO EN TUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 19 DE ENERO
NUMERO 1459«!
Alegan Rojos' Retendrían Prisioneros i
La ONU Dice Sería Tras Armisticio Acusan Rojos de Tratar De Mantener a 50,000 Sudcoreanos en Ejército Por PANMUNJOM, Corra, enero 18. (PU)_La» Naciones Unida* acusaron hoy a lo* comunista» de tratar de mantener a 50,000 prisionero* de guerra sur coreanos en el ejercito rojo tras la firma del armisticio. El contralmirante R. E. Llbby dijo que lo* comunistas aparentemente también intentaban detener indefinidamente a un número no determinado de civiles internado*. Por el contrario, dijo, loa aliados pondrán en libertad a todos loe 116,00(1 prisioneros de guerra comunistas después de la Arma de un armisticio f lea darán a escoger entre regresar a su país o permanecer en territorio aliado. Llbby acusó acaloradamente a lo* comunista» de mantener mala fe durante otra reunión caracterizada por la falta de progreso en el esfuerzo de las subcomisiones de armisticio que tratan de llegar a un acuerdo sobre el l*sue del intercambio de prisionero» de guerra. Un segundo subcomité se mantenía aún en*lmpasse debido a la negativa de los comunistas a considerar la prohibición aliada de la construcción de. aeródromos militare* durante la vigencia del armisticio. Sin embargo, ambos subcomité» se reunirán de nuevo el sibado a las 11:00 A.’M. (9 P. M. hora del Este.) Los oficiales de enlace de las Naciones Unidas y comunista» al mismo tiempo volvieron a la al- | dea de Yurang, en la zona neutral í de Xoeeong, para reallsar una Ngunda Investigación sobre la» acusaciones rojas da que un avión altado arrojó una bomba allí el Jueve». El grupo de la* Naílones Unidas trajo consigo pedazo» torcidp* de metal —presumiblemente partes del casco de una bomba— del lugar del incidente el jueves. La bomba bo causó daños o bajas, pero dejó un cráter de odio pies de profundidad y veincinco pies de diámetro. Llbby negó categóricamente las acusaciones comunistas de que los aliados retendrán b alguna» pri»ioñero» de guerra después de la firma de un armisticio. "A nosotros nos parece que son ustedes los que están tratando de detener a miembros de nuestro personal”. dijo Libby. “Ustedes ser han mantenido sistemáticamente amparándose en cueatione» - irrelevante», en cosa» sin importancia y falsedades”, añadió. “Deben reconocer que la propuesta compromisoria del alto mando de las Naciones Unidas es una proposición que ha satisfecho todo lo que legítimamente se podía esperar de ambos lados... “Esa proposición constituye la solución... que en todos respectos es apropiada para un armisticio cuyo intento sea trazar un puente hacia la paz antes que un preludio para la reanudación de las hostili(Continúa en la página 14. Col. 6) Guaguas Pararán Frente a la UPR toread* La Autoridad Desistió Del Cambio Efectuado La Autoridad de Transporte cambió nuevamente, a su «itio original, la parada que habla eliminado frente al portón principal que dá acceso al campus de la Universidad. La acción se produjo luego de una entrevista entre el Director de la AT, señor Salvador T. Caro, y el Rector de la UPR, licenciado Jaime Benitez. La información sobre las protestas de lo» universitario» contra el cambio de la parada y contra el alegado “pésimo servicio de los autobuses ', fué publicada por EL MUNDO en su edición del miércoles. Ese mi»mo día se cambió la parada a su «itio original, después de la conferencia entre el señor Caro y el rector Benítez. También se cambió, a su sitio original, la otra parada que habla en el lado opuesto, en la dirección de Río Piedras hacia San Juan. SERVICIO SIGUE IGUAL Lo» estudiante», y profesores universitarios comentaban el Jueves y ayer, en forma favorable, la información de EL MUNDO y la rápida acción adoptada por el señor Caro. Alegaban, sin embargo, que el servicio de autobuses seguía el mismo, y que no se advertía alivio alguno en el problema de congest ionamiento de estos vehículos. Ayer a »as 12:15. por ejemplo, habla 77 estudiantes esperando, frente a la entrada principal de la UPR, un “huequito" en alguna de laa pocas guaguas que venían de Rio Piedras hacia San Juan. Estas iban tan llenas, con numerosas personas de pie, que no podían coger un sólo pasajero adicional. Muchos de los estudiante* tenían que ir a almorzar a su* casas en Santurce, para regresar nuevamente antes de la 1:30 de la tarde, pero • 1» hora en que esperaban la guagua ya era muy tarde, según alegaban.
Graciela Pide Gobierno Ayude Artistas Boricuas
Constituyente la Aclama ; En Homenaje Tributado ! A Diva Puertorriqueña Por 8. GALVEZ MAT URANA I Redactor de EL MUNDO 1 La diva puertorriqueña Graciela Rivera fué objeto de un homenaje en la tarde de ayer por parte de los delegados a la Asamblea Constituyente, durante el cual vOo- , gó por una mayor ayuda al talento artístico del psis para el logro de más amplios horizontes culturales de nuestra Isla en el extrani jeto. • Poco después de las 2;3O, P. M. el doctor Antonio Fernós Isen anunció que, cumpliendo un acuerdo anterior, la señora Graciela Rivera se encontraba en la Oficina del Presidente, acompañada de las señoras Clara Luz Vizcarrondo de Quiñones y Josefa Buonomo de Ramos Antonini, en espera de ser escoltada hasta el proscenio presidencial desde el cual habría de dirigirse a los delegados. Pidió el consentimiento unánime de la Convención para que se permitiera la entrada al salón a las señoras Vizcarrondo de Quiñones y Buonomo de Ramos Antonini, asi como a los fotógrafos de la Prensa. La Convención dió su consentimiento unánime. OVACION PROLONGADA A montón del delegado Ramos Antonini el Presidente nombró la Comisión que escoltarla Graciela Rivera. qué quedó integrada por los siguientes delegados; María Libertad Gómez, Samuel R. Quiñones. Ernesto Ramos Antonini, Celestino triarte y Lino Padrón Rivera. Al hacer su entrada al salón, i a diva puertorriqueña fué objeto de una prolongada ovación por parte del público que llenaba a capacidad las butaca* colocadas en les gra(Continúa en la página 14. Col. 8> Pasa a Muñoz Bill que Aplaza El Referéndum Cámara También Pasó Medida Similar Sobre Nueva» Inscripciones Por DARIO CARLO Redactor de EL MUNDO La Cámara de Representante*£ aprobó ayer en tercera lectura Ió« provecto* del Senado que aplazan la* fecha* para el referéndum sobre la Constitución y psra las Inscripciones generales de nuevos electores ¿ Ambas medidas quedaron -así aprobadas por la Legislatura y serán enviadas a la Fortaleza de un momento a otro para su firma por el Gobernador. El Senado las habla aprobado en tercera lectura también, el jueves. La Cámara aprobó además en ’creerá lectura, quedando igualmente listo pare su envío al Gobernador, el P. del S. 3. para asignar a la Junta Insular de Elecciones, del remanen- ¡ te de los fondos asignados a dicha Junta por la Ley número 1 del 3 de Julio de 1951, la suma de $300,000 para todos los trabajos relacionados con las inscripciones y las elecciones de 1952. El proyecto aplazando el referéndum sobre ta Constitución es el P. del S. 4; el que aplaza las inscripciones, es el P. del S. 5. SE FIJARA FECHA Según el P. del S. 4. el referéndum sobre te Constitución señalado originalmente por ley para el próximo lunes, 21 de enero, se celebrará en fecha que la Asamblea Legislativa fijará por ley más adelante Además, el Gobernador anunciará al pueblo mediante proclama con 15 dias de anticipación a la nueva fecha que se fije por ley, los procedimiento» relacionados con esta consult» public». De acuerdo con el P. del S. 5, la inscripción de nuevos electores en cad» año de elecciones generales «e efectuará en la primera quincena de marzo, un sábado para la inscripción de las mujeres y el siguiente día, domingo, para la inscripción de electores varone». También provee el procedimiento par» que cuando una persona que votó en la* eleccione» de 1948 comparezca por error a inscribirse en , un colegio, en los dias de las inscripciones generales, y tenga derecho a la transferencia de su inscripción de un precinto municipio a , otro precinto o municipio conforme i , lo dispone la Ley Electoral, la Jun- j ta de Inscripciones pueda recibir i la petición de transferencia o entiei (Continúa en la página 14, Col-. Ó» I
mo lunes para considerar el pro- * pecto de ley que consolidarla lo* distrito» contributivo* de San Juan i y Ríe Piedra*. . ' Dicha* comisiones. las rúale# tomaron e( acuerdo ■ última hora ayer tarde, son las de Hacienda y “ Gobierno Municipal de la* do* cámara». La vl«ta será en el salón de caucus del Capitolio, empezando a las 10 A. M. La consolidación de lo» dos distrito* contributivos metropolitano», según el proyecto, radicado en la Cámara ayer por la mañana, comenzarla a partir de la fecha en que los tipos de contribución de ambos distritos fueron iguale» o uniformes. 1 Según la medida, las eatoribuctones que después de entrar en vigor la ley se impusieran en la Ca- ' pital serian uniformes en ambos distritos contributivo», pero su producto no se podría usar para pagar o refinanciar deudas contraídas por uno de ellos en anterioridad a la consolidación territorial de Rio Piedra» y San Juan en un solo Municipio. El proyecto es cl P. de la C. 4, radicado por los señores Ernesto Ramos Antonini, Benjamin Ortiz y Manuel Rivera BaeriRL Inmediatamente después de radicado, pasó a la consideración de la» comisiones de Hacienda y Gobierno Municipal de la Cámara de Repre«entantes. CONSIDERAN BILL Babia la intención, segfin se supo, de que la medida fuera considerada e informada solamente por 1» Comisión de Hacienda, pero el «peaker Ramos Antonini. poniendo en vigor una antigua norma implantada por él en el cuerpo que preside, determinó que sé diera ingerencia también a la Comisión de Gobierno Municipal. Asi se acordó. Amba» comisiones se reunieron ayer tarde para empezar a considerar el proyecto. Se ha sabido que ciudadanos de Rio Piedras se dirigieron por telegrama al Presidente de la Cámara solicitando que esta medida, curo texto se incluye a continuación, fuera sometida a vista pública. El texto del proyecto es «1 siguiente: i "Pars enmendar el Articulo 12 de i la Ley número 210, del 4 de mayo | de 1951, relativo a la cqnsolidadón de los municipios de Rio Piedras y I «Continúa en la página 14 Col. 51
Cámara Aprueba el Reembolso $250,000 a Gobierno de Capital
Por DARIO CARLO Redactor «te EL MUNDO Con una exposición de motivas que se le Introdujo por sugestión del representante Leopoldo Figueroa, el proyectó de ley asignando $250,000 al Gobierno dé la Capital fué aprobado ayer en tercer» lectura por la Cámara de Representantes. La medida quedó asi lista paro su consideración y «probación por el Senado. El P. de la C. 1 asigna ese dinero con el propósito de resarcir al Gobierno de la Capital del gasto en que Incurrió para 1» construcción de salones de das» de emergencia para resolver el serio ptobtema de niño* *ln «acuda que «urgió ■ principios de e«te año escolar, en San Juan.
El portavoz de 1» mayoría en In Cámara, representante Benjamin Ortiz, explicó a dicho cuerpo que por acuerdo entre funcionarlo» insuiare* y municipales el Gobierno de la Capital accedió a facilitar ios fondos que se necesitaban para resolver el problema de 9.000 que no lograban acomodo en las escuelas de San Juan. El Municipio, dijo, aportó los fondos necesarios para construir alrededor de 62 «alone» a un coato de $2.800 cada uno. “Debe aprobarse el proyecto ®n beneficio de eso» niños que no conseguían niento en tas escuela» de San Juan," terminó diciendo y 1a medida fué «probada por unanimidad El representante Figueroa, est»<Continúa «n ta página IR Col 1)
■ ■ ■u- ■ 'Graciela Rivera, la diva puertorriqueña a quien la Asamblea Constituyente ofreció ayer un homenaje, aprovechó la ocasión para solicitar ayuda del Gobierno Insular para laa artistas boricuas. Proyecto Haría un Solo Distrito Contributivo S. Juan-Río Piedras — JL_ Lo Radican Ramos Antonini, Ortiz, Rivera Baerga; Será a Vista Pública el Próximo Iones ’ Por DARIO CARLO Redactor de EL MUNDO El Senado y la Cámara de Representantes, por conducto de cuatro de su* comisiones permanentes, cellabrarán una vísta pública el >róxi-
Seis Socialistas Votarán Favor Constitución Delegado Mario Orsini Contra. — El Territorial Decidió No Actuar Lós delegados socialistas a la Constituyente acordaron, con el voto en contra del delegado «eftor Mario Orsini, vetar en favor de la constiución cuando dicho documento sea sometido a aprobación próximamente. La proposición para que la delegación socialista vote en favor de la Constitución la hicieron lo* señores Lino Padrón Rivera y Antonio Reyes Delgado. El único delegado en oponerse a la próposiciórt de los seftore» Padrón Rivera y Reyes Delgado fué el señor Orsini, quien representa en la Constituyente a los socialistas del distrito de Humacao. La reunión de la delegación socialista. en la cuál se acordó votar favorablemente la Constitución se celebró en el Capitolio Insular la semana pasada. En la reunión eatuvieron presentes los señorea Lino Padrón Rivera, Antonio Reye» Delgado. Ramiro Martinez Sandin. Alejo Rivera, Ramón Barrica. Enrique Alvarez y Mario Orriní. TERRITORIAL 8B AR8TIENE El acuerdo de los delegados socialista» fué llevado el domingo pasado ante el Comité Ejecutivo Terri(Continúa en la página 19, Col. 4> Otra Vez Crawford Por Coger Una Fot WILLIAM DORVU.UKB CHRISTIANSTED, lita» Vlrgenes— Enero 18. < Especia! 1 — Fred Crawford, dinámico congre«tata de Michigan y un Juan-*in-miedo de • verdad, invadió anoche el Jardín de Edén y por poco más da con su humanidad en la cárcel. Crawford, a quien te gusta explorar cuanto recoveco encuentra en «u« viajes de inspección con roleg«« del Congreso, desplegaba su curlqsidad natural en un campo detrás de Santa Cruz ruando divisó una plantación de cacso. El habla visto plantaciones similares en su reciente viaje a S«rñon y, como de costumbre, quiso saborear la calidad de las pepita». —Vamos a arrancar una de setas vslnm. ingirió al congre»i*ta Samuel W. Yorty. de California, otro de lo» miembro» del «ubeomité que investiga las Islas Vírgenes. ., Yorty advirtió a Crawford que "por ahí viene el dueño" p«re era demasiado tarde, porque Crawford ya 1» había echado mano a una vaina —-Quá hacen u»ted»« aqut.
SeñalanUna Nueva I -■ ■ Amenaza de Paro En Muelles de Isla " Í —
WOODBRIDGE. Nueva Jersey, enero 18. tPU) El capitán Hphrlk Kurt Carteen durmió hoy hasta altas horas da 1a moñxn* y M encuentra descansa nd# junsu ternilla en su modesto hogar. Una guardia d» pel IrI»* vela para qu» »1 temerario piloto re»g» su primer descamo en retato»<>** i..r»<l>Svi <toV'rtoa«r db Cartíen para menlener atojado» a to» curiosos y demás persona*.
Por ¿1 RICO K. RIVERA Redactor de EL MUNDO Uno* 7.000 tenedor»* d» póllM» del Servicio Nacional de Seguro de Vida en Puerto Rico recibirán « partir del me» de marzo, la suma de $280,000, tomó dividendo regular de dicha» póliza», «egún reveló ayer la Admlnlitraclón de Veterano». Para r»a fecha, la A. V. pagará alrededor de $200.000.000 a aproximadamente cinco millones de tenedores de póliza* en toda te Nación. Lo* beneficiarlo* que dewen reribir el dividendo de 1952 en efectivo deben asi notificarlo a la Administración de Veterano» «le acuerdo con la» dl*po»lclone» d» la Ley Pública número » del Congreso 82. Según los informes obtenido» ay»r, el promedio d» pago por póliza será de $40. La» cantidad»* Variarán de acuerdo con el tipo de póliza adquirido. Se hizo claro ayer que en lo» casos de aquello* tenedores de pólizas que no notifiquen *u deseo de recibir el dividendo en efectivo, el mismo será usado por la Adminlstrrfclón de Veteranos para pagar la» primas que venzan después de 1* fecha en que sea paga-
Vaina Por Poco lo Meten Preso
. FRED CRAWFORD preguntó a gritos, el dueño írscundo. Están d» más aqut ¡Fuera! Crawford, todo un diplomático, te presentó ■ si mismo y presentó a »u colega— dos miembros del Congreso.
— ¡Fuera de aqut! ¡Fuera! dijo el ,hombre, que evidentemente no pensaba en otra <o*a que la violación de sus terreno». —Yo cogí una de »us vaina»", dijo Crawford. ¿No podría pagar por «Ha?, preguntó temeroso de roer en manos de l* policl* local. —Ustedes e«lán violando rota propiedad” insistió tercamente «1 hombre. —S| no puedo pagarle la vaina. entonce* lléveme preso. »ucirió el airado republicano de Michlgan. Mientra» el re«to de lo» congresistas ««petaban en 1* carretera. «onando «u» claxon», triunfó la per*onalid»d de Crawfor«l. Nué retirada la amenaza de cárcel y ta «erenídad volvió a regir «n te campiña al extremo de que el agricultor regaló un* china mandarina. —Era deliciora, comentó. Su» colega», al saber del susto de Fred, comentaran Norri» Poulson, de Caiiforn a: —Tuvo má» sume que Adán Frank Bow. de Ohio; —Creo na hay un sitio-mejor para «Mar en 1* cárcel qu» aqu! o »n Puerto Rico. Yorty simplemente se «ecó la frente.
Carlsen Goza Navidades Retrasadas SKBF ▼ t9bí s W 1.a señora Agne* Carinen abrasa a «u e*po«o, elReroleo capitán Henrik Murt Carteen, poco deapué» de ma llegad* ai aeropuerto Idlewild, de Nueva York, on 1» noche dd 14 do enero. (Fpto de Frenan Asaciadai)
Adentro, el valero»» marino gasa d« una* Navidad»» r*tr»*ad«* Abrió te» paquet** marcado» “papá" qu» todavía »• «neon- * traban bajo un arbolito d» Navidad Sa Ó*»* *1 tiempo Jugando con «im do» hljita» — Sonja. d« M años d» edad, y K«rea, <» 7. mientra» »u bella Agn«p. lo» contempl». át Ta_pMUP«o «rapó. toí.-únáT. ’ / «jSTfeto Mudaron anorná a M* Cart»e totentrn» paraban «n «utomóvíl f«W 1a cali» AÍw»í íqn» Continúa “rt ta página 14. Col. 4|
BU»«4R*, n» »»wm« La Oficina de Veteranos Pagará $280 9 00() Por Pólizas en la Isla
dere dicto» dividendo, al 1m tenedor»» de póliaa» dejaren 0» pagar lates prim»*. la A. V, ««Id enviando por etr rreo un formularlo e*p«cl*|Ma todo» los tenedores de pó'dM •legibles, en el cu«l s« puedBMolick t«r el pago en efectivo, slral es •u deseo. DATOS COMPLETOS , Se aceptará cualquier comunicoctón ererlta a máquina o manuscrita para el pago en efectivo, pero en tatas cs«o«, Indica la A. V, lo» tenedore» de póliza» deben proveer tu nombre completo, direoclón y número de póliza d» seguro, « lo» efectos de quo *ú caso pueda ter fácil y llgmunent» identificado. El dividendo es pagabto a aquellos cuyas pólizas e»tuvi«ran «n vigor, pagándose tas corr«*pondi*ntes prima», por tre» m»»»« o má». entre la» fecha* de anlveraarlo d» dicha póliza en 1951 y 1952. Se informa ademé» que la* póliza» de la» per»on*a «n «erviclo activo de«de el 25 de abril de 1951, qu» cataban exenta* del pago de prima, de «cuerdo con la Ley Pública 23 del Congreao 82. ! no devengarán dividendo por tal periodo del dividendo de 1952 en que «u« póllag» estuvieron en el «atado de exención. Lo» mismo* tipo* de dividendo que fueron usado» en calcular el dividendo especial de tre» año» de I 1951, «e aplicarán al dividendo de 1952. Ealo» tipo* Incluirán aproximadamente 3,000 tipo* de unidade» diferente» en rt cómputo d» lo» pago» de dividendo, dijo la AV, D» acuerdo ron lo revelado ay»r por el doctor Jaime Sorra Chava(Contlnóa en la página 14 Col. 7>
En carta a nuestro Director, «1 señor Antonio Lucchettl, director ejecutivo de Ik Autoridad de Fuente» Fluviales, jxpüca por qué no s» b« hecho la instalación subterránea del alumbrado para San Juan. Señala qu« tal proyectó se justificarla únicamente si s» ataja la tendencia de ta zona de San Juan de convertirse en una son* de poro consumo de electricidad. Dice el señor Lucchettl: “He leído la intereeante columna editorial Buscando el Tema, en EL MUNDO d« ayer, y he d» confesarte mi sorpresa al d»rm« cuepta de qu», evidentemente, el autor de la Misma me elaalfiea entre aquéllos qu» profieren no gastar el dinero ■ dar al público el buen servicio a qu» tt»n» derecho. Me parece qu* ta labor que realiza la Autoridad es prueba de todo lo contrario.
Se Estancan Negociaciones Sobre Jornal Plato de 10 Días Dado Por ILA a las Navieras Vence Mañana Domingo por Ll IS SANOlíi CAPPA Redactor «te EL MUNDO 1*» negociaciones sobro satariM entre la» compañía» navteraa y lo* trabajadora» de muelle» continuaban ayer estancad*» mientra* otra amenaza de huelga »n loa muelle» w cierne »obr» ta tela. Ire representante* «te laa eompañíto y de ta Aaoeiactóa lnter»«cton»l de Estibadores retuvieron reonldre el Jaevea posado lw«ta entrad» te noche, «ta que pudieran llegar a ■■ acoro» do. Terminaron las conversación»* sin haberse registrado progrow alguno y acordaron volverá» ■ reunir hoy sábado » la* 10:00 A. M. En la reunión d»l Jueves tas partes discutieron preposición»» para posponer la fecha a partir d» ta cual la ILA podrá ¿aclarar una huelga en lo» mueltea ti no re llega a un entendido «obre ta» damanda» d» «atarlo» d» la unión. £*«• plazo Pene» mañana «tomíngo, pero »y»r rl «eñor Eu»«blo G. Moreno presidente Ó»1 Conrajo ta- i autor de ta II.A rehusó Informer % •t manaña a» paralizarán • no toa J trabajo* »n lo» puerto». .? ”1 “N* p«iedo decir «uóimío nowtfÁ* <i*elnirík tI lÉMMMk A tenar con ta e»tlpul«eton ttr» moda «nt«4 la» compañía» y la ILA. 8U3B ■Atllípa» ta- * ■ ó'’ - »n hi ? : - cn t<> ni** u w ht.elpacion ant* de Ir a un páro. E«a •aWlea«*rV'“5 fuá currad* h«c» alguno» din» al plazo vene» mañana domingo. Sin embargo, ta situación ñs* deterita ayer por portavoee» «te toa trabajador»» y *óh de la» propia» rompa Ala» como ”f»a" y “«He»" •a «lita d* la falta de procree» »n la» negoctacione». . M Conrtlladar Federal WU. Hwm McAllister y el GsMBlMier iMsulsr Adkilte cmmbM* caminada* a «vitar'•■'"paro y paner «te acuerda ■ toa rompto y Im TitltMUtorM. La ILA h» demandado un sumen, to de 15 centavos te hora para pagarse retroactivamente aobr» loa a*> laclo» de 1951. Hasta ayer, «egún se reveló, no habla habido acercamiento o fórmula mediadora alguna aceptable entre dicha demanda y la oferta da 3 centaVM que hicieron te* compañía» haca algunoa «emanaa a la ILA. Aunque tanto laa parto» envu»h tea, como toa conciliadores guardan reserva sobre el carao de las negociaciones, ae ha rev»lado qu» las parte* "satán distante* »n *u« posición»». mi*ntra» la ILA mantt»n« tu aviso de huelga cuyo ptezo vence mañana.” Fortavoco* de ta» eampaAtah aln embargo, expresare* n ereenria d« que “ea pwlbte tu* arregla en la reunión «I» hoy” y «u opinión de que “mientra» estemoa negociando podemoa Bogar a un entendido " Se e«p»ra que la* partes reanuden la* negociaciones en torno ■ 1a proposición de posponer la Cocha de mañana domingo coma la última para quedar ta ILA en ta bertad de paralizar tos mueHea Lo* conciliadores McAllister y Collazo estaban eaperanzadoa ayer en lograr poaposlción. asi romo otroa funcionarlo» del Departamento del Trabajo. Se reveló que “el GoMeran está vigilando y >e mantiene atento a 1a «ituactén e* ta» *o«nclactonea . y «I problema quq (Continú» en la págln» 14 Col. 5>
Dudan Pueda Dotarse San Juan De Una Instalación Subterránea
No earatlm» dinero «ata tnatitución para «iotar a Puerto Rico de un eervicto de electricidad que puede compararse sin menoscabo ron loa mejore» de cyalesquier» «tras parle» del mundo. Esta afirmación la han hecho dlsttntaa peraona* capacitadas que nos han visitado «a Fuerte Rico. Por otro lado, estarla más qu» juatlflcado «1 autor d» Buscando »1 Tama al Fuente» Fluvial»», invirtiera, a tontas y a loca*, sus fondos, fondos que provee el público eonsunldor de electricidad. Esta emproaa pública tiene un gran rantido de au reaponrabilidad ante eae público. ¡Haya un poco má» de juiticta. señor Director! JUPTIFICACION El proyecte de enterrar toa cabla» IContinu» «n la Pág. IR CnL 7)
El Subcomité Hizo Defensa De Boricuas
Fué en las Vistas De Islas Vírgenes Trataron Derecho Voto 4,000 Puertorriqueños Que Laboran en la Zona Por WILLI A1H DORV1LURR CHRISTIANSTED, Islas\ Virgone», enero 18.—Un subcomité congresional de olote miembro» «atuvo durante tre» días escuchando vt testimonio de docena* de testigos o personas de las talas Vírgenes sobre sí laa islas debían o no emular «I “coloso del Caribe que e» Puerto Rico” al tratar de reaolver sus problemas políticos y económicos. El tama fundamental en torno al cual giraron mucha* de la* pregunta* y declaraciones de lo» congresistas en el transcurso de tas audiencias publicas "era que «m tea talas Vírgenes no so advertían la energía. 1a Iniciativa ni el espíritu emprendedor do los puertorriqueños. Pero cada vez que se hizo una sugestión en el sentido de que tas Islas Vírgenes fueran puestas bajo Ja Jurisdicción de Puerto Rico, la audiencia manifestó su desaprobación, o su protesta, por medio de un sordo murmullo. El propósito de las vísta» públicas fué el de obtener testimonios «obre una nueva Carta Orgánica que se ha propuesto para las Isla* Vírgenes, y en virtud de la cual «c permitirla que los Isleño* elijan su propio gobernador por votación popular, y asi también un Comisionado Residente en Washington, y que se reembolse a las lites Vírgenes los impuestos que se cobran en los Estado* Unido* por la venta del ron de la» Isla» en el continente. Aun ruando a esta» altura* ninguno «le toa miembro* del «iibcomlté se permite hacer «leeI»racione» «obre la» posibilidades de ■probación que llenen la» pro puestas principales de este proyerto de Carta Orgánica, es evidente que únicamente el reembolso de lo» Impuesto* del ron «• la cláustria qne recibiría ronsidersción favorable. En él tr«n»cur»b de la» vlrta, pú blicá» i» hizo «Vidente que ningún 1 } d» lo» miembro» «leí subromlt.* ere» que é»te geá «1 momento oportuno' para conceder el gobernador electiva a la» Isla* Virgen»», y también lo» congresl»ta* creen Igualmente obvio que la población de tal I»la» Virgen»» (27.000 habitanlMi «» muv exiguo para Justificar la representación de un Comisionado Residente. Aun te misma propuesta para *4 reembolso de loa impuestos sobre el ron fué condicionada a eatricto* requisitos por él subcomité congresíonal. Cada uno de lo» miembro*, en el cuno de te» audiencia* hlao conatar. o por lo meiroo engirió, qo« «n te Carta Orgánica «e disponga 1a supervisión federal sobre tos usos que se den al dinero reembolsado por ese concepto, en caso de que el Congreso apruebe te idea. La parle culminante de tas audiencia* fué la breve, pero explosiva declaración de la señorita Saliv Mllgrim, propietaria d e I hotel Flamboyant, quien se expresó en el sentido de que el dcaarrollo Industrial y hotelero de tas Islas Vírgenes estaba entorpecido por lo <«ue ella callfloá/como “Irresponsabilidad” por Jarte de las doses trabajadoras. a las cuales ellas conceptúa como "faltas de previsión y poco honrada»," La señorita Mllgrim dijo en la silla de los testigos que «u* empleado* mucha* vece* faltaban «1 trabajo en lo* día* de fletta y él día «iguiente también, y que »e robaban ia* provisiones del hotel. Poco deopuéa de haber declarado ella, «e Informó »1 prod«tente del comité, el representante Uoyd M. Bentoen Jr., quo ella haba recibido varia» «men»(Continúa en la página 14, Col. 2>