ELN®NDO
Precio 1 7 Centavos
MUrVA TORE, abril L (PU). - k ta tarde de hoy M registraran laa «G* guiantea températeme: Nueva «: Wáahinrton M ; CMra«<ñnHK * mi. I*. PranóoMtoh t»ri¿ biWUnUSwte ñioeva Toril y • ~ U ——„ । I ra í ■ ishi
Centavo*
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PAÉÁ LA ISLA. HOY: — Da parcial a seaslonalmento nublado durante uno* pocos aguaceros per la tardo y temprano en la noche. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima. M grados: mínima. 74 grados Presión barom-trí-ea al nivel del mar a Im 4:M do la tarde, 29.97 pulgadas de mercurio.
diario maraña
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC . _
AÁO XXXIII
Enterad aa second elaaa matter. Pos* Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 5 DE ABRIL DE 1952
La ILA Acuerda Que no.Cruzará Piquetes UDEM
Tomó la Pecisión La Local N 9 1740 De Matrícula de 3,000 Fueron 250 Estibadores Que Votaron la Medida Por LUI8 SANCHE CAPPA Redactor de EL MUNDO Una asamblea de la Local 1740 de la Asociación Internacional de Estibadores acordó ayer no cruzar los piquetes de la Unióh de Empleados de Muelles, que mantiene una huelga de dependiente y otros obreros diestros contra las compañías Bull Lines, Puerto Rico Coal y Puerto Rico Lighterage. Alrededor de 250 estibadores afiliados a la Local, cuya matricula es de aproximadamente 3.000. votaron a favor de no cruzar las lineas da piquetes de la UDEM, a pesar de que el Consejo de Distrito de la ILA acordó no respaldar el movimiento huelgario. Mientras tanto, la entrega de mercancía en los muelles de la Bull, continuaba realisándose[ normalmente ayer, según se informó. Se indicó por un portavoz de la | Bull que ayer la entrega de mercancía había aumentado y que los consignatarios estaban acudiendo a loa muelles en números cada vez mayores para levantar sus embarques. El Conciliador Adolfo Collaso no haba decidido ayer todavía convocar una reunión de los representantes de Isa comps Alas y la unión, a pesar do que continúa manteniéndose en contacto con los misinos en busca de una solución al conflicto. Mientras tanto, un tercer vapor de la Bull Lines estaba señalado para quedar paralizado en el puerto de San Juan con motivo de lá huelga. . y Este es el Carolyn, buyo arribo al puerto se esperaba /ayer tarde. Otros dos vapores,/*! Monroe y el Rumos estár- , i los muelles de San Juan injara'-rao. - ñor la huelga y sin haber podido descargar. Ayer circularon rumores en el sentido da qua algunos estibadores de la ILA se proponían cruzar los y t * ,ftud * r m labores con Se rumoró también entro loe obraras de U ILA que estaban । •n •■amble* que algunoa mlenv broe de la UDEM estaban pro yectando regresar a sue traba «. rumores no fueron eonflr-1 madOLjtpv su parte la asamblea de la ILA abordó mantener su derieión de no cruzar los piquetes de la UDEM. La asamblea se celebró en el Teatro Eureka de Puerta de Tierra, ci- • tada por su presidente de la Local 1740 señor Amado Torres Báez Iba a considerar la asamblea si autorizaba o no el descuento de cuotas de los obreros con destino a los fondos del Consejo de Distrito de la ILA. Al comenzar sus trabajos habla en el local alrededor de 500 obreros. La cuestión de el ae autorizaba o no el descuento fue calurosamente debatida surgiendo momentos en que la asamblea se dividió cuando al presidente de la local llamó al orden parlamentarlo al aehor Euaeblo G. Moreno, presidenta del Consejo para que no hablara sobre el nombramiento de cuatro delegados de la Local al Consejo. Una parte de la asamblea gritaba que se dejara hablar al señor Moreno mientras otra se oponía. Finalmente el señor Moreno se dejó oir y sé la permitió hablar Este explicó la necesidad que tenie el Consejo de recibir fondos para continuar funcionando, cubriendo sus gastos. Finalmente la asamblea derrotó una moción para que te autoriza ra un descuento de 10 centavos poi cada trabajador. Aprobó una para que el descuento fuera de 10 centavos por cada barco que se trabajara. Al llegara» al asunto sobre los piquetas do la UDEM. el presidente Torrea Bies pidió que lee ventaran la mano loa míe qulale(Contlnúa en la página 16, Col. 1)
Izvestia Afirma Puede Haber Paz Organo Comunista Lanza Movimiento Encaminado Aliviar Tensión Mundial Por HARRISON eTsALISBURV MOSCU, abril 4. (Especial del New York Times)—Izvestia, periódico oficial del Gobierno soviético, en un nuevo movimiento encaminado a mejorar diplomáticamente la tensión mundial, expresó ayer la disposición de la Unión Soviética a resolver ‘por medios pacifico»” todos los principales problemas internacionales. La declaración de Izvestia se basó en las manifestaciones que hicera recientemente el premier Josef Stalin a un grupo de directores de periódicos y estaciones de radio de Estados Unidos y parece confirmar la opinión diplomática existente en Moscú en el sentido de j que la Unión Soviética habla lanj zado una nueve ofensiva general I enderezada a reducir, bajo el punto de vista soviético, el actual estado I de intensa tensión entre Oriente y Occidente. Las declaraciones de Izvestia reafirman las palabras de Stalin de que una conferencia de los jefes dé estado de las grandes potencias podría ser de ayuda al presenta. Se ha prestado gran atención a las declaraciones de Izvestia debido a la Interpretación que da a laa palabras de Stalin. Izvestia dijo: "En la respuesta ) dél camarada Stalin se expresa la disposición de la Unión Soviética a resolver todos los problemas ihternacionales por medios pacíficos sobre una base de cooperación internacional. sobre una base de igualdad. sobre una base de respeto a loa interósea mutuos." ¡ Asi M que eMlendq Izvestia «l objetivo de tas declaraciones del señor Btalln respecto de la pnsiblll| (Continúa •*> la pf ginp 1» Col. 4) El Fiscal Acusa Un Abastecedor i Carnes de Res Dice que Sigue Pesquisa En el'Mercado de Carnes Sobre Reglas de Prerio» Por ENRIQUE RAMIREZ HR At Redactor de EL MUNDO ¡ El Fiscal de San Juan, licencia- I do Angel Viera Martínez, acusó | ajer a Julio López Abril, abastecedor de carnes de la zona metropolitana. con residencia en Bayamón, de infracción a loa Reglamentos de, la Oficina de Estabilización de Precios. promulgados eje acuerdo con la Ley 155 del 26 de kbrll dé 1951, fijándole fianza de $10,000. La alegada infracción por la cual ha sido acusado López Abril comprende desde el 26 de septiembre de 1951. fecha en que empezó a regir la. enmienda al Reglamento sobre Precios de carnea, hasta el 22 de marzo de 1952. El delito por el cual ha aido acu- ¡ aado es castigable coin multa de $100 * $1.000 y cárcel por un término de 5 días ni mayor de un año. y en easos de reincidencia de $2 000 a $10.000 de multa o cárcel de un mes a 2 años. HABLA EL FISCAL El fiscal Viera Martinez, al ex- I trader la orden d» arresto contra I López Abril, declaró que "hasta; donde ha alcanzado nuestra investí- 1 gación. no hay duda de que se están violando los Reglamentos de Precios y que se están quenrantando las normas de Sanidad er el negocio de carne*." “Esta investigación no queda cerrada. Es una investigación permanente. Hemos tenido le cooperación de algunoa ciudadanos, pero esperamos que un mayor número de ciudadanos nos ofrezcan su coope<Continúa en 1* página 16, Col. 4)
Esperan Ike Renuncie Pronto: Proyectan su Gira Por la Nación
A, I. MEEHAN PARIS, abril 4— (PU) Fuentes allegadas al general Dwight D Elsenhower informaron hoy que éste estaba redactando su carta de renuncia como supremo comandante aliado. Eisenhower está también haciendo planee para salir hacia Estados Unidos poco después del 15 de mayo pera entrar activamente en la campaña por la nominación presidencial republicana, dijeron los informantes. Se añadió que Eisenhower pro- - yecta enviar su carta de renuncia ■ a Washington dentro de poco, posiblemente la semana entrante, y que posiblemente la carta llegue al Secretario de Defensa. Robert A. Lovett. y al presidente Truman. La earta de renuncia y tos planea [ de Elsenhower para regresar al pala fueron discutidos hoy en una coa- ।
I ferencta de seis horaa y 15 minutos de duración entre él y el senador Henry Cabot Lodge, hijo, quien preside su campaña, en loa cuarteles generales aliados radicados en Rocquencourt. LODGE NO COMENTA Al Interrogársele sobre le es ta de renuncia y los plsnes de Elrenhower de ir a Estados Unidos a mediados de mayo. Lodge se negó a comentar. Dijo, sin embargo, que Eleen ,ower no lo habla llamado a Par 1 * paj ra que 1o ayudas» a redactar la ear- [ ta, como se habla informada en Estados Unidos. "Su regreso no es una cuestión de conveniencia personal.” dijo Lodge. Hizo notar que a su arribo ayer 41 hable dicho que Eisenhower , podia ganar la nominación ain rra graaar a! pals a hacer eám-a*» I (Continúa an la página 16, Col
Pero Elogian! Interpretación Actor Boricna Sólo el New York Times Critica su Actuación Anything Can Happen NUEVA YORK abril 4.-»tPl '.— Loe criticos filmicoa se mostraron hoy generalmente favorables a la nueva cinta de José Ferrer, Anything Can Happen, pero la mayoría expresaron ciertas reservas. Las reservss tuvieron qus ver mayormente con la dirección y el trato del argumento de to comedia; no con la interpretación del aetor puertorriqueño. Sólo el New York Times Criticó a Ferrer. . Otis Guernsey Jr,, del Herald T'tbuM,.g* refirió * q wosedta co‘Titecamente entretenida”. poro una proposición da ■. ifimohlo s una citación por recoger flores. José Ferrer encarna finalmente a uo Inven explorador »n una aventura de sé rio descubrimiento... Un atractivo personaje cu: a inocente honradez está tocada de agradables manar tomos." Bosley Crowthers, del Times, produjo el cementerio más crfUeo de loa matutinos. Crowthers dijo que laa Joco*»* y anhelantes aventura» | de un joven inmigrante ruso "están ! interpretadas con una curiosa pasi- í vidad por el talentoso José Ferrer. l GENTIL PIEDAD “Pero la Interpretación deb señor Ferrer e» sólo uno de muchos aspectos desconcertantes de esta divagante y sentimental cinta... La forma desconfiada y casi cantada en que el señor Ferrer actúa en su papel — tu gentil piedad — está en marcado contraste con la Ubre ' efervescencia y ostentación de loe । demás personajes." Wanda Hale, del Daily New», es- j cribió que Anything Can Happen e» , "una comedia hecha en una forma I calculada para entibiar y alegrar el corazón... José Ferrer ofrece una Interpretación grata, interpretando el papel con ta meaura exigida por el libreto." Frank Quipn, del Daily Mirror, dijo que ."le cinta e» tierna y simple con un enfoque natural de.comedía que muestra ligeras manchas al caer ocasionalmente en tontería» perdonable» .. José Ferrer (Continúa en la página 16. Col. 3)
Críticos Acogen con Reservas Nueva Cinta de José Ferrer
— —
Deaire, poco deapué. qy» la ratatuilta le fuera entregada por Joaé Ferrer en d «arañarlo del Teatro Mayfair en Nueva York, ta misma noche. La señorita H n n t e r ee encontraba en Nueva York cuando loa Oacaca ae entregaron en Hollywood. Ferrer aparece con do» premios Tony —|>or su labor destacada en tos tablas— qu» la faeron entregado» por to Hunter, El actor estaba fuera de Nueva lork cuando lo» Tony» se distribuyeron d So de mano. (Fotografías d» Prensa Asociada )
El aetor puertorrlqnelo José Ferrar (liqulerda, primera foto) mientras recibía un pergamino el miércoles de manos del doctor Ramón Ruis, del Good Neighbor Canter do Nueva York y Sí delegado d« Nicaragua ante toa Naciones Unidas. El documento destaca la labor do Ferrar en el fomento do toa relaclonao interamericanaa. A la derecha, Kim Hunter, ganadora de un Oscar por su papel secundarlo en to película A Streetcar Named
Pudo Haber Surgido un Motín En Una Vista de Servicio Público Ahogado de Una de laa Partea Invitó a Pelear A Colega Oponente, Deapuéa de Agria Discusión Por M. NIEVES RIVERA Redactor de EL MUNDO En 1» mañane de ayer ocurrió un Incidente pqrzonal entre dos «bogades en un audiencia que ae celebraba ante la Cotmslón d» Servicio Público
evitándose un encuentro que pudo $ haber generado én motín. Lo» licenciados Esdrulfo Astéelo y Adolfo Dones Rosarlo estuvieron I a punto d» Ira» ■ las manos, ruando | el primero Invitó al segundo a pe- i l»ar en un extremo del Interrogatorio que el licenciado Doñea conducta mientras prestaba declaración Francisco Sánchez Hevla. Este último es un portMdor con -una peuclói* para aumentar a cuatro lu guaguas d»1a linea que ópera enü* Vlllepálmeraz y «1 eruto de Toa Alta camino Cóm»i%«. < b Mm Clore» MirteMore» j.tdependientM, «n ta eudleneis «n1» el licenciado Ernesto C. B.l'Sco. abogado de ta Comisión de Servirlo Público, aparentemente proveed 1» ira de Astado al someter a Sánchez Hevia s un Interrogatorio sistemático. EL INCIDENTE La pugna entre ambos abogados ! i surgió cuando a preguntas de Do- ■ me Sánchez Hévia dijo que «I re- ¡ corrido entre uno y otro punto de ! ta ruta para 1* cual él solicitaba । permiso para un vehículo adicional ; se tomaba una hora. El abogado de ' los porteadores en oposición preguntó entonces si »n una hora «ra posible ir desde el Teatro América. ; en Villa Palmera» hast» el término de la ruta tomando y dejando pa* | sajeros. Inslatló Done», preguntán-1 dole al testigo cuánto» kilómetros | hay entre uno y otro punto de la I i ruta. | Sánchez Hevla estableció la di»-í j tanda en milla», Insistiendo el abo-, I ’ gado de la opoaicón en que esta- ¡ i i bleciera la misma en términos de ! i kilómetros. Aquí surgió una ligera ¡ i discusión entre ambos ahogados j । Tratando de impugnar la voracidad I del testigo en cuanto al tiempo dd I recorrido de 1» ruto. Dones le pre- 1 J guntó a Sánchez Hevla sobre las í horas de mayor movimiento para , establecer que durante éstas tenia que haber mayor número de osra- , das con el consiguiente retraso en , te travesía. 1 (Continúa »n te página 16 Col 4) i
e nos v mv'si ggw N । r I UDIII f] “ ¡Policía Busca A Correa Cotto En Cine Ponce Falló Otra Confidencia Al no Encontrar Rastro En Apolo jk Calle Salud " FÓNCE abril 4. -*- Esta noche como a tas nuevé. 50 pollctas rodearon «I cine Apoto, en la calle Salúd. »n un nu«vo ««fuerzo por localizar a Antonio Corre» Cotto. Se qxhihh la ointa El Incógnito y | alguien Informó que una persone [cuya descripctoo colnetd,- , , t ¡de Corróa Cotto entró al „,o» con tinco «comnañ»»t»« Frente al cine «» apostaron varloa agentes da los que mejor conocen a Corre» Cótto y «secutaban detenidamente a todo «I salta del local Cuando salló el público, la Rolli Is ' buscó cuidadosamente el cine, desde ; «I cuarto de servicio sanitario has- ! ta la caseta de máquinas, pero na- ¡ da halló que confirmara ta eonfl- , dencia. I Esta fuá rértMdo en la oficina local de EL MUNDO y trasmitida Inmediatamente a 1a Policía. Como » la, 6 de la tarde. 1a Pelleta también hizo una Incursión en el barrio La Alhambra, atendiendo otra confidencia. Tampoco halló rastro del fugitivo, DICE QUE LO VIO El jueves por la tarde un militar ' dió una confidencia en el sentido ¡ d» que vló una peraona que se le pareció al prófugo, en el sitio Rio Chiquito del barrio Tibes. Se Investigó le confidencia sin dar ' l» Policía con Antonio Corre» Coito E) capitán Benigno Soto no qul-! (Contlnú» en le página 16, Col 2> J
Dos Boricuas Enseñan Español a un Coreano
Bk B B "4
.V» «orean» M rar, Htat Byong Chat, recibe ana lewton Aa aapaM da doe ariambraa ÓM Regimtora , • de Infantería en Carea. LM Aoa raided*» horteMR aargeate Aa primara Mam Strata Ataranto
lagiéa teentro), de Mayagúea. y «argente Juan Gon. talos Rivera, del Barrio ( erro Gor o. Kan Lorenaa. han »«tad« «n Cerra doad« ahril do URL (>» tegraOa M KIMáo.)
¿yMERO 14662 .
Surge Posibilidad Para Transacción En Negociaciones
Truinan Está Optimista Sobre la Paz Dice sus Posibilidades Van en Aumento al Paso El Occidente se Rearma Por DONAIJ) GONZALEZ WASHIGNTON, abril 4 — (PU)— । El presidente Truman dijo hoy que Lias posibilidades de mantener la . paz mundial catón “aumentando I continuamente” mientras ta Organización del Pacto del Atlántico establece BU» fuerzan defensiva». Advirtió, sin embargo, que tac 1< naclonee del tratado no deben 1 tleacanur en au esfuerao d« r»- • rme. i>e»e a que éste ezlg» "fuer| tea obiigaelonea y aacrlHcioé." El señor Trumán habló en I» Sata de la Constitución con motivo । del tercer aniversario del histórico [Tratado del Atlántico. La reina Ju-| i liana de Holanda, el secretario de [ Estados Dean Acheson y otros fun- > । clonarlos de las potencias del pae| to estuvieron presentas. Acheson dijo que el establecimiento "de una tuerza mayor para la defensa' es aqn la "labor más . urgente" de los altados occidental»». Adviniendo que "«1 p«lígro aún está con nosotros ' dijo: "No hay todavía suficiente fuerte ra <4 áren del Norte del Atlántico rara ««rucar el mantenimiento de ta pea aeRoranus dé IMS de nutaZro pu'too. ta eoguridád y I» proeperided domandáa sais fuerte p»ra te d»* ¡ f»n.á — y |« deoMndon «lo tardensa." El señor Yruman dijo qua isa! Aliadoa han "progresado muchoRa». ¡ de que firmaron el Paito del At- I líntico hace tres año». j | Hemos croado una organ izaoton ¡ de defensa común y comenzado a t desai rollar considerables fuerzas ¡ defensivas," dijo “Si continuamos I este raiuerzo chin y sostenido que ¡ hemos iniciado podremos ver ría* j lamente el dia en que nueetra» delenta» militare* comunes serán te I auflclesitemente fuertes pora de- 1 'Continúa en la página 16 Col ■> Analizan Presión Contra Boricuas CilMn loa Prejuicios Que Existen rn N. Y. 1 NI EVA YORK, abril 4 (PU»— I Norton Mockridge, redactor del [.New York Telegram * Sun. dijo hoy | en un articulo tílulad«[ La Verdad Acere» de Nuestros Puertorrlqu»- । ños. que un reciente estudio refuta I las hlitoriaB acerca de rehabilite* , cien y crimen Decía el articulo que loa puertorriqueños que vienen • Estados Unidos, psrtlcutarmente a te cjudad de Nue| va York, “s» ven obstaculizados por incontables prejuicios qua ae han arraigado en tea mantea de loa con- । tlnentales”, pene a que eeos prejullina no catán balados en hechos. Se 1 1 refirió entonce» Mockridge a un articulo reciente que suscitó esa cues- ‘ llón rn el boletín do te Asociación de Abogados del Condado de Nueva York y en el cual él basó sus comentarioa. El ai tirulo l itado por Mockridge tu» preparado por Nathan Prohat y Sophia A Olmsted miembros de un .ubcornlté del Comité Sobre Ciuda* denla Americana de esa Asociación. 1 par» estudiar el problema puertorriqueño e Informar sobro él. DATOS DEL ESTUDIO El estudio de lo, autores demostró que "sólo alrededor dej < por i (Continúa en te páglno 16. Col 4)
te Lanzan a McGranery\ La* Primera Andanosla 5 '' inWí ? ' i \ ¿ Lw i HiK F \ jKter*»* F x JR James F. MeGranery. euys ronftrmirús romo Procurador Genero! v espera apruebe pronto el A-nado । Nacional. (Feto Prenea Aeoclada).
Lo Califican Como Artista Del Amapucho Dicen su Nombramiento Ea una ‘Burla Cruel* , Para Pueblo Americano For ERNEST MÍBCBLLA P WAlHDÍfaTON, B C- *tei1 4. [(FU) fct nueve Procurador Cenet rano hey. —caltfitádñeMle de "ar| tiste del smapurite"— antea de enI mentar la labor de extirper la «>- ' rrupcióa del GeblerM. La acusación fuá hecha mientra» ol juez federal James P MoGrane1 ry. de Flladeltia. se preparaba a । salir en avión hacia Wáshington J. Howard McGrath fuá doatitui| d» « orne Procurador General por ( Truman «y«r hora* después gu» , ! McGrath destituyó fríamente a ', i Newbold Mórri». el hombre que >, I McGrath nombró jefe de la earnpaña contra to corrupción y quien pasó 62 días on esfuerzos frustrados por iniciar dicha campaña. La acusación de "amapuého" fué i hecho por el representante Harald H. Velde (republicano de Illinois), miembro del Comité Investigado* ' dor de Actividades Antlnorteamerl- 1 «anas de la Cámara do Repreoentan- 1 tea. Vohfe dijo que el nomhramien- 1 fo de McGranery habla »ldo "una cruel burlo pora el pueble norte- ' americano". CASO AMERAMA ¡ Velde acusó • McGranery. quien I tué Procurador General Auxiliar en 1«46, de ser figura llave "on uno de loo mi< asqueantes amapuches de todos loa tiempos: el ceso Ameraste''. El cara se relacionó con el robo de documentos secretos del Gobierno. que fueren hallados on 1a oficina i de te revista Ameraste por egontea del Negociado Federal de Invertí- ] gaclonea Varias personas fueron arrestada» pero no se Impusieron sehtenctaa do cárcel y sólo dos multes Volde dijo que McGranery restó Importancia a loa documentos gu- J bornamentales y "trató de hacer re- ' caer «obre el FBI la responsabilidad c ra 01 fracaao de la Investigación" J Mientras Veldo hada su acusaclón. el Presidente envió el nom- r bramlonte formal de McGranery al ’ Senado Se espera que sea confirma- * do ’ Al mismo tiempo agentes del FBI > visitaron a Morris y ésto entregó SUS archivo! ■ (Continúa on la página 16, Cal •) 1
Celebra Reunión Aquí Comité ; Grupo Nacional Planificación «
Por JUAN LUIS MARQUEZ Redactar de EL MUNDO L» conferencia que durante los últimos cuatro días ae he estado catobrando on el suite 73$ dd Caribe Hilton, resultó sor una reunión del Comité de Negocios do ta Aoocloctdh Nocional do Planificación. de acuerdo con una note autorizada ayer por ol Puerto Rico N«ws Service. agSncia noticióte oficial del Gobierno. El referido eomlté i laltó ta Isla a ougeatlones del Gobierno de Puerto Rico, y durante ouo re u me neo te intercambiaron ideas en relación con el programa de desarrollo económico insular. A esta eonferoncia asistieron, como miembros del Comité de Negocios de la Aeooiaclón Nacional de Flanlficectón, loa señorea Don O. Mltehell, presidente do ta compañía Sylvania Etoetrie Products. Robert r. Bryaa. do le firma J. J.
Whitney and Company: R Abbott Smith, Preeidente de Thomas Stra- , han and Company. Wtlran W. , Wyatt, socio de le firm* do eboga- , doo Wyatt Grafton and Crafton: । Beardsley Rumi, de Nueva York; i Robert C Tait, proOidente de to ( ceaa Stromberg Carlson; Clarence , A. Wimpfhoimer, presidents de ta । American Velvet Company; Wayne- , Chatfield Taylor, consultor de la 1 Mutual Security Agency; WlMtem Hickey, presidente de to United 1 Corporation; y Elmo Roper, técnl- 1 co on oeuntoo industríeles y ocond- * micos de Nuevo Ynrk. El grupo tu- ’ ve como secretario a la aeñorita c Virginia Emlg. preeidente de la Se- ' venth Corporation, lar. * En varias ocasiones el comité se ' reunió con destacado» figuras del , Gobierno, estando, entra otras, ol , Tesorero de Fuerte Rim Sol Luis , Deoeertoo. el preeidente de la Cem(Ceatlnda en te página 16. Cal. T> (
Rojos Dicen Estar Listos Ceder Algo Acuerdo que »e Gestiona Requeriría Aprobación De Washington y Moscú Por ROBERT VZRMTUJON TOKIO, sábado abril 9. (PU) — Tanto los Aliados como lo» comunistas insinuarón hoy su disposición a transar On las controversias que han estancado las negociaciones de tregua y se conjetura ta posibilidad de que se esté gestionando un acuerdo que requiera denalones en Washington y en Motoi Deopochra procedentes de Penmunjom dicen que lea rojo» «a. tarian dlapueetaa a retirar tu designación da Rúala romo él», rallaadora neutral do ta treguo el loe Aliados renuncian a m demanda de que w prohíbe ta construcción de aeródromoo dórente un armiatteta. Tal acuerdo solucionaría doo de laa principales controversia» La tercera u basa en 1a cuestión de si los prisioneros de guerra deberán sor reñatriado» voluntarte e forzadamente. Laa conversaciones «obro el canje de prialoneroa recetaron mdqfinldamonte ayer. El receso tué acordado por ambas partea "por rainneo conatructivas". según informó. Pateo ragnelarieneo oe habían notada aalebrande en oserato. Mwv I» ■tara y neeasrian un razara *•> 2 *2X2* ***•""“ • «tera El RMrdUMtMte B. Ridgway hizo zus dertoraclónei más optimto* | too desdo qué T»o Mgocierinnse comenzaron en julio poaado En una viaita que hizo, acompañado do otros oficiales, al campamento bate de Mumán, ol Gonsral dijo: "Cira que eotamoo progresando en laa conversaciones de tregus". Añadió que laa controvsrslaa podrían Mr eliminadas mediante coni realónos de ambos lados pero laídtcó que vota obeasas pooibilidadee de que tas partes cedieran en teda. El general de dlvlelón Refra Fang, delegado rhino al rabera mlté de norallsarldn de tregua. Ineinuó que ootabe dtopuoate a ceder ep algo. "Para poder progresar en eatao conferencias creemos que ustedes deben retirar primera su demanda de Intervenir en nuestras asuntot internos”, dijo Los rojos rrehazaro!» la damanda «liada de que ra prohíba 1a construcción de aeródromos sosteniendo que coto Intervendría en loa asuntos internos de te Corea dtl Norte. «Continúa en la página 16. col. S.) Llegan el Martes 720 Borinqueños En el Mayor Contingente Repatriado Desde Corea Per AI.FREDO MARGENAT Redactor de EL MUNDO El Comité Insular Pro Homenaje a loe Héroes del 65 do Intantena. que piesido 1a Administradora de te Capital, señora Felisa Rincón do Gautier, Informó ayer tardo los detalles do te organizoción para el recibimiento que te hobrá da ofrecer a 7'J0 veterano* boricuaa qu*. proc*d*nt«* d* Cor**, ambo* rán • Sen Juan en te moñona del próximo marte* • do abril. Todoo equelloe famihoreo quo acuden a recibir soldedoo el mar* toa deberán pereonaroe en ol Era cambrón Beech Club, alrodeóor do la* tote do 1a fnañana. A la entrada de dicho centro racial deben identificaran romo talo» tamlbara*. mostrando cualquier documontra ción el respecto En ol Etcembrón la llegaba de los eoldodee La* autoridad** mült«r«* no permitirán público en el ároe pcrtira rl*. mientra* que ta policía no per, mltirá oetacionomiento do vehículo* * lo lergo de te c*rptero de Buchannen a Caloño y 1»» inmediaciones Esta* medidas se han tomado por razones de seguridad pública NO HAY ESPACIO En ol área portuaria no te dispone de especio adecuado para era tot loner todos loé vehículos que m esperen Por otro lodo, tes Inmediaciones del Esesmbrón ofrra een suficiente especio do eotaeienra miento paire todos loe vehículos quo. vengan ta Isla. Asimismo, sa interesa aligerar lo máj posible 1a operación do desembarco de laa tropea, y para ello oe Indiepenra ble evitar toda congeatlón de trára site. > El Comité Pro Homenaje al 6R (Continúa en la página 16, Cal 13