EL NANDO
Precio 7 Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA 18LA. HOY: — Segninublado por la nmftane. torhándosq nublado con aguaceros dlspsrses por la tarde, ariarándose «n el interior por la noche. EN 8AN JUAN. ATES: - Temperstaro máxima. M gradas a las 11:M de la mataste eon un 7* por ciento da humedad relativa; minima. 7» grados.
NUEVA/ratM — En la ragtatrimRRM 4ea>NuéghíXM. M¡ ChlMf A; WáAtegteta TV Btaml. " tr'ta matante» tabCdo par la tasUMMagua"r P** !• ntenrayi ana Vx.r u* .
Centavos
DIARIO MARAÑA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
año xxxm
second «leas matter. Posé Offlee, San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO -
SABADO 21 DE JUNIO DE 1952
NUMERO 14727
Recomiendan 75/ Para Fase Fabril Industria Azúcar
El Aumento Será De 20 Centavos Delegados de Patronos Ante Comité Industrial Votaron Contra el Alza Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO El Comité Industrial Número 12 que venia estudiando la Industria de elaboración de azúcar a los fines de recomendar un nuevo jornal mínimo para la misma, acordó ayer recorpendar qu» dicho salarlo mínimo se fije en 75 centavos por hora. El acuerdo lo tomó el Comité ayer por la larde, en una votación de seis contra tres. El salarlo de 7* centavos por hora alimentaria »ustenrialmn»te el de M centavos establecido hare dos ahos ñor otro comité Industrial de horas y salarlos, y el cual esté en vigor actual- < mente. De aprobarse y ponerse en vigor dicho salarlo mínimo por el Administrador Federal de Horas y Salarios, el mismo equipararla la Industria azucarera Insular ron la del continente, donde rige un mínimo similar para todas las industrias y negocios. I .os tres representantes de los patronos en el comité, seliores Fernando A. Vlllamll, Jaime Vick y James Steger votaron en contra de que ae recomendara nn salario de 75 centavos. los representantes de los obreros y del Interés público seliores David Sternbaek, Prudencio Rivera Martines, A. Goldflnrer, A. Cecil Snyder y Cándido Oliveras votaron a favor. El juez Snyder preside el comité. La vista pública que venia crie. - »edq r -<./gamité >0 -“•“scfón oue le permitiera hacer su recomendación terminó • la una ia tarde, y a las dos se reunió el oOmité en sesión ejecutiva para tornar el acuerdo. Se espera que la recomondarián sea atacada Inertemente en WáaMnnton enando ri Administrador de Horas y Salarlos rite • vistas púMIcss para oír a los OU« objetan Isa recomendaciones, antes de aprobar o desaprobar la misma. 1.a Asociación de Productores de Azúcar hará representaciones ante | el Administrador de Horas y Salarios a fin da que no se apruebe ' la recomendación. El Comité recesó ayer tarde pe- 1 ra reanudar las vistas el próximo lunes sobre I* industria de cerveza con alcohol. Cazan 220 Ardillas En Río Piedras Total Canes Vacunados Alcanza Ya a 4,135 La eempaóa contra la rubia animal se mantiene activa en Rio Piedras, donde ge hablan vacunado hasta ayer <135 perros y dado caza a 230 mantostas vivas. El próximo lenes se extenderá la esmP*á« g* 1st barriadas Saq José y F1 Monte, de la Jurisdicción de Rio Piedra*. El sefior Félix Astado, supervisor de saneamientos de la Unidad de Salud Pública de Rio Piedras, Informó ayer que sn la eampaáa contra la rabia sigue cooperando el Público eficazmente, lo cual queóa demostrado con la vacunación ó* 4,135 perros practicada hasta Ademé*, romo resultado del concurse del mejor cazador de m»n- • ostax se'ha logrado atrapar 220 ft estos roedores hasta ayer. Enrobsta el concurso como el mejor rozador el seáor Cipriano Suár s, d - Puerto Nuevo, con 24 mango»- < ontinua en la página 16 Col. 4*
Fijan el Mínimo Labor Alfombras Orden Salarios Incluya Obreros Construcción; Empleados de Teatros WASHINGTON, junto 20. (PU)— El Departamento del Trabajo anunció hoy que después del 21 da julio ae aplicaré a la Industria de alfombras tejidas a manos de Puerto Rico un salario mínimo de 33 centavos la hora. Al mismo teimpo. anunció una propuesta orden fijando mínimo* de 50 centavos par* los obreros de construcción. 55 centavos para los empleados de teatros. William R. McComb, administrador de la División de Horas y Salarlos y Contratos Públicos del Departamento del Trabajo hizo los anuncios. Dijo que en la Industria de alfombras a mano el nuevo mínimo remplazará a los presentes mínimos de 18 y 27 centavos. Dijo que el mínimo de 40 centavos continuará en vigor en la división de alfombras a máquíne. 1 Anunció que la* personas Inter*-' «adas pueden someter excepciones a las propuestos nuevos mínimos en las otras industrias dentro de ¡ 15 día* deapué* que se publique en el Registro Federal el 21 de junio I la notificación formal. No Levantarán Restricciones Sobre Hogares L« Escasez del Acero Y Duración de la Huelga Alucian Este Programa r*. F? Lorres WASHINGTON, Junio 20. IPU) * 7 ?* G ? b ‘ er "® •"«•*» hoy q». 1. huelga del acero ha obligado a que ae echen a un lado tamporalmentol los planes para levantar las restrlc! clones sobre los materlsles de cons- ' tracción de hogares y de sitios te recreo que se proyectaban para tí primero de julio. El Administrador de la producción para la defensa. Harry H. F»wler, declaró en una conferencia de Prdhsa que la eliminación de les I restricciones no podrá ponerte en i vigor ahora hasta que tenant la; 1 huelga en la ipdustrla del acero y । el Gobierno pueda responderse del Impacto causado por dicha huelga. 1 Agregó que la Agencia también i está revisando su plan de aliviar los controles de las constricciones comerciales efectivo el 1 de octubre. > Fowler reveló que el Gobierno hé prohibido toda la exportación dg hierro colado para Uplementar les pasos de emergencia que ya han sido tomados para estirar las casi «x. 1 haustas reservas nacionales del vital acere para usos militares y esenciales. SITUACION SERIA Advirtió, sin embargo, que ésto y otras acciones de emergencia no podrán “aliviar sustancialmente* el creciente impacto de la huelga del acero. Truman declaró el jueves, al revelar que está oonsideramto el uso de la ley Taft Hartley en la disputa, que todas las Industrias de la Nación serán afectadas en breve. . “Es claro", manifestó Fowler, l “que el grueso de la producción 1 para la defensa, incluí endo produc- - eión de artículos bélicos, producción sostenida por la defensa y la | economía civil, están yendo lenta-. mente hacia la paralización. "No deseo dar ninguna impresión de que los pasos que hemos dado . en ningún sentido material evitarán o aliviarán suatanclalmente el creciente efecto serlo de la huelga en el programa para la defensa". Fowler jleciaró que su agencia no 1 posee "una medida precisa" de . cuándo quedará parausada, si la . i huelga continúa porque no posee { , estadísticas de la cantidad de acoro que queda en almacén. Cuando la huelga comenzó en Junio, una investigación reveló qua ■ la mayoría de loa manufactureros i «Continua en la página Id Col. 3>
Decomisan Una Gran Cantidad De Alimentos en Río Piedras
La Oficina de Saneamiento de la i Unidad de Salud Pública de Río I Piedras hizo una incursión por la i población, decomisando alimentos para el consumo humano manlpu- । ladea en forma antlgiéaica y conte- । minados. La Incursión se efectuó । en la maAaoa de ayer. j, Loe decomiso*, en que intervl- ¡ ¡ nieron siete inspectores al mando , dal seáor Félix Astacin. Supervisor de Saneamiento de Rio Piedras, comprendieron tres cerdos I sacrificados clandestinamente, con un peso total de 540 libras. | Loe Inspectores encontraron que । la earns de los animales sacrifi-. cados estaba completamente suris! en el caso de dos cerdos. Al Ins- i pseclonar los alrededores de una ¡ de las barriadas, descubrieron que!
un tercer corta estaba siendo pelado eon agua sucia de una quebrada. en Hato Rej Los funcionarios de Salud decomisaron en otro* sitio, dentro de la población de Rio Piedras 150 libras de filete de roa americana en estado de descomposición; 5 barrita» de arenques de agua; 25 caja* de jugo de melocotón, de M latas cada una; Kl caja» de arenques shuntadas y MI libra* de uvas Densa de polvo. Laa carnes y los alimentos decomisados fueron conducidos al eroi matarlo donde se tas destruyó, sei gún Informara el seáor Astado. En [ la incursión Intervinieron los sh i guíenles Inspectores: Csrlos R. de । Choudén». Jo*é Dávlla Maldonado. I «Continúa en la página 16 CoL 1)
Pos! Insiste Se Apruebe Constitución
Publica Editorial Dirigido al Senado Cree Propicia la Fecha 4 «le Julio Para Celebrar Firma del Documento i WASHINGTON?” junio 33. (PU> I — El Wáshlnqton Post, uno de lot i periódico» más leídos en la colina ' dri Capitolio, inató en un edltorl»! hoy a se dé una ratificación pronta a la Constitución de Puerto Rico para que el pit-blo del territorio pueda celebrar »u adopción formal ♦1 cuatro de julio. "La fecha es iwcullsrmenle apropiada para una ocaatón en que Jé celebre el logro de gobierno pronto, r>or una colonia dependiente," dijo «I Port en au editorial. Declara que la adonelón del. documenta “ea una oeaalón ra raya cetobmelón todo» loa nnrte■merlranoa pueden participar eon orgullo — amrrlcanoa en el Continente al Igual que nmericanoa en la lala." “Porque la nueva Constitución de Puerto Rico." agrega, “establee* úna nueva cías» de asociación entre hombre* libre* relación que redundará en beneficio de Estado* Unidos en todo el mundo libre." Discutiendo el venidero debate, el editorial manifiesta que hay Indicios de que en el Senado “hay una aprobación casi unánime para In Conatltuclón.” UNICA OPOSICION “Do» reservas de menor Importancia. en que el Comité de Aaunto» Insulares y del Interior de la Cámara y del Senado han insistido, se robe haq sido de la aceptación del pueblo .de Puerto Rico. Todo Indica qu» »1 üníra que presenta oporirián es el senador OHn D. Johnston, de Carolina det Bur. quien ha awtnaradn con pr*(*ntar un i númnM <• enmiendas qu* tendrán el «tacto d» «nutro la Conrtnurlta i y eliminar el otorgamiento de un rÁabternri pronto total, que Jué pro¡ZWIta cuando el Contante *proI hótib ley autorizando la redacción de I* C«n»tlW"IAn," continuó m. i ctendo el editorial. "En «4 afán ta loa rostad*ra» por re ureas r a ras tagM**. la radtearlón do taita enmtamdaa remita aleo ewno nUbuadnri**»». Confíame* e» ou* el Arrodo n« r>rmlti«á qua I* «aaasraM •* toa deja eumnllr lo nac er ha prometido al imahle ta Paerte BL ta. I * adopelón ta la Constltarhhs nuerterrlcncAa aeré una demoatrnelón de eatedlame nerteamerleano y de Mi adte -Mée a la* doctrina» demmráttaaa "Lg Constitución nuertorrlqu*áa." siguió diciendo, “fué redactada por una eenvenclón constituyente convocada en conformidad ron una autorización adoptada por el ConI ere» en el 1*50. Ha sido certificada al Congreao por el Presidente romo qu» »stá en conformidad con la Conatltución d* Estado* Unido*. ■ Ganó ta aprobación de 1a Cámara de Reroerentantei y del Comité del Senado «obre Asunto* ta lo InteI rlor e I mular es. Todo lo que te neroelta ganar «hora e« »1 endoso por *1 Senado ml«mo. Pero para qu» rata »ndo»o llegue a tiempo par* la adopción St la Constitución »n »1 Día de 1* Intapendenclq — y te qu» i »s más Importadle que caté ra vigor para tas próximas *l»ceton»s de la Isla »l próximo novtombr» — ' tendrá qu* s»r aprobada por *1 8»i nado ante* del receso de v»tsm “
Protagonistas de Una Pelea a los Puños en Washington
■ eofuainleta Drew Pearooa (a la dereeta — I* teto ta la te mil arta i taita «ea W abecaés WUItam Boberta, «a lea epatara* ta rosa eorte de Wátoa fntrteh Ctaeh». (derortal, «o ebegata ta «M-f ■biagton. Ctarta to «6 na s «Sitan a Prona* e*
te raro ra ri eeatAal. SU bata Mayftoerw *••“ tata, rogón <H> • pertedtotao. «ateta rewafH» pro lo «te Paroro* habla «write en aro rotaatros •obro éi. Va* *»!«■** I* a****** paaata da Drew Prosa** taáwnsó «tea Harta era «a eobrideadro a f*vw da 4* Pvmm* • * .U
Seguro Social Para Ud. ■ i i —u^b W ,i Rl .iHi* i ■ —«—ni i ni ■ *—— — Se Casan Después deCinco Hijos; Trece Nietos y Cuatro Biznietos
SaÉ 'a. * a
Ante el Juez Franriaro M. Mmuu ríate, del Tribunal Municipal de tan Juan contrajeron nupcias ayer rotos Uoa anciano* residentes en tan Juan. El novio «a Pecundino Cosme y la novia Alejandrina Arroyo. Secundlno tiene 7* aáoa de edad > Alejandrina M. (Foto EL MUNDO por lata de Caaes* ve).
Por CABI O* NIEVEN RIVERA Redactor de EL MUNDO Fué neceiario que el Congreso de los Estados Unidos aprobar* una ley para que dos ancianos car-
gados de hijos, nieto» y biznietos se decidieran a casarse. El juez Francisco M. Monserra- * te, de la Sección dé San Juan del 1 Tribunal Municipal, se llevó un* - (Continua en la página 16. Col 6)
Cámara Decide la Eliminación Tentativa de los Controle? La Acción Afectaría los Alimentos y los Materiales De Consumo Con Excepción Metales tie Defensa Por VUéCENT J BI REK WASHINGTON, D. C., junio 20. — tPUl. •— La Cámara de Representantes drridió tentativamente hoy eliminar los controles de precios a todo*los sllméntos, articulo* de consumo y materiales, con excepción de alguno* me:atas roenciales al esfuerzo de defensa.
taiga esencial** ai euuerzo ne oeienaa. Por una votación de 146 * K 1* * Cámara Baja aprobó una enmienda j 1» Ley Sobré Producción de Drf«nM (Controle*) que díaponesté racionado,. Lf decisión podría ser ellmínáda luego en *na W*"i eton individual. POr hrtr T Laa fuer*** de I* tamlntotrarión protrotaron vlgnlpsaanente que ti efecto de' la «amienta, propuesta por el reprroentante Henry OT*tte IrepuNtahao 4» l»w* ) Mtaalaaría ¡o» eontgolea db vitalmente aeeeearioa paro la defenaa. Lo» articulo, de eonaumo no rotán alendo raelonadoa ae- ' tualmeute. Pendiente de comlderaclón que- ! da aún una enmienda que "*olielta" del presidenta Truman el uso de la Ley Taft-Hartley. Sobre Ae-1 laciones Obreropatronales, para poner fin a la huelga del acero. El Senado aprobó un* enmienda similar después de rechazar 1* petición de Truman con respecto a que se le concediesen poderes para Incautarse de la Industria. El Comité de Banca y Moneda de la Cámara de Representantes recomendó la extensión de la autoridad gubernamental de controlar los precios, salarlo* y alquileres durante un año después del 30 de junio, rusndo expirarla el térmlno d* vigencia de la ley actual. El presidente Traman ha sotlcl- ' lado una extensión de tas atas. Pero el Senado decidió extender el término sólo ñor o<-ho meses. Ctra groo eorotUta obrero mi te I«y do Controles envuelve I* llaoltactao d» i** poderro de la ! Juata BetéMIIzednra d« Marlo*. I La Junta hn rita ae t ramenta erittaad» en el Congreso debido disputa del acero. ,lj enmienda de Taita dispon» I* «Continúa en la página lá. Col. 5)
Interrogan a 5 Letones Sobre Derribo Avión Caso del Prhrpteer Tiene Parecido Con.pl Artua!. ¡ Se Estudia Nota Rusa ESTOCOLMO, Junio 2o «PU)-La Embajada norteamericana reveló My que la* autoridades norteamericana* te han mantenido entera- { das del interrogatorio de cinco refugiado* de Lefonl*. que dijeron I qd- várie-n el derribo <iri avión naval Privateer robre él Báltico en el Un nottavos dijo que la Embajad* tabla drode hace algún tiempo que tai autorMádei sueca* »•- taba* interrogando a lo» tatone*. Desembarcarán. »d I* Isla sueca de Gotland, al bur de Eitocolmo, a principio» de juntoFuente» oftciale» suecas dijeron que no tenlsn nada qu* decir hasta que se hay* decidido el futuro de los tetones. Lo» refugiados fueron traídos *1 cuartel genarkl de 1* Folleto ta Seguridad aquí hac* doa día*, después de alrededor de dos semanas de interrogatorio en Gotland. 8u narración del derribo de “un avión grande nort*«marlcan«*. que más tarde supieron era el Privateer da la Marina, fu 1 publicada .hoy en el Boletín del Servido de Información Lotón. Se ta* elt* en el sentido de que vieron a los caza» ru»os atacar al avión norteamericano, después «le te cual la gigantesca nave eayó al mar. Se revivió el incidente en me<Continúa en la pá*>"« >*■ Col- 5)
El Senado Pospone Para Lunes Debate Sobre Constitución
Se Sabrá Lunes Piden que Abogado Pruebe Alegadas Irregularidades por Parte Jurado
El juez Joaquín Cortea Suárez, de ta grccfón de San Juan del Tribunal de Distrito, le dló ayer hasta el lunes próximo de plazo al licenciado Guillermo Bauzá. par* que formule una moción por eacrlto y someta prueba en apoyo de su et>g«clón de que hubo irregularidades en tas dellberacionm del jurado qu» »nt»ndló »l lun»» pasado en un raso d» escalamiento. *n primer grado »n que Víctor Martin»* Ramo* fué hallado culpable. Al comparecer ayer el acurado par* el acto del pronunciamiento de ta sentencia, au abogado, el licenciado Bauzá, h dijo * la Corte que habla aldo Informado por el seáor Fermín Viera uno de loa jurados que entendió en el juicio contra su diente, de que en laa dellberacionea de los Juece» de tos hechos hablan ocurrido Irregularidades. El abogado anunció además I que se proponía praentar una declaración jurada tal jurado Fermín Vler», aohr» tas Irregu-. taridades. En vista de I* alegación de Bauzá, ri mngisliado dejó sin efecto el seáalamlento ta ta sentencia, para oír prueba el -lunea, ruando twolverá al ordena o no una Investigación de loa hqchoa. Do probarse que tas deliberaciones del jurrta no fueron correctas y de acuerdo ron laa Instraciones te te Corte, y te ley, *1 veredicto contra Martine* Ra« moa aeriq nulo y se I* conreó» ' ría Rfi nu*vo |ulcta. | Jdárt Ine* Ráma* fué encontrado culpable de haber aartraMte •n Itenturc», I* noohe tel 38 d» aeptlmrbr» dri abo pasado, *150 de ta residencia de Martin Bkerret Meléndn,
'V FERMIN VIERA f; - I yiCTOB MART1NKI
Los Abastecedores de Carnes Iniciaron Matanza de Ganado Termina Ahí Renuencia a Suplir el Alimento A Mercado* Area Metropolitana de San Juan For ALFREDO MABOENAT « Redactor de EL M.UNDO Prácticamente ayer rosó el paro decretado por lo» aba»t»c»dore« de earn» al reabrir sus puerta* »l matadero d» Julio Solía en te* terrenos
de ta Brutal, y tos mataderos c*n-‘ trotados por Pedro Crino y F. De tout. De acuerdo con Información qu*' suministrara ayer ri s»áor Miguel Solía, hijo, una comisión d» los sha»tocadores d» carros vlaitó »l martes las oficinas de la Administración te Proclos con el propósito de InforI mar al seáor Félix Mrjlas, Administrador d» Precios con el propósito ! te Informar al seáor Félix Mejlss. Administrador de ta O. E. P. de los ' planes qu» tenían de volver a re*1 brlr lo* matadero* y v»nd»r la car-' 1 ne de acuerdo con el precio a que te veadteran lo* ge nade ros. ¡ Según Informó el aeáor Solis, no pudieron entrevistarle con el seáor Mejtas y toe ss»sorr« d» dicha OHciña les dijeron que ellos no t«nl«n suficientes Inspectores para super- li visar lo* precios qu* fijaran los gsroderos, abastecedores y revendedo- i res d» carnes. Interpret* ndo la Comí i alón, rogón palabrea del aeóor MI- [ I guel Solía, hijo, que loa abaatec*-: tarea tenían mano libre para sue- > ?pender el paro y reanudar sue ne-, i [«oefo*. | < Ayer rn el matadero de Guaynabo 1 de Julio Solía y en el de Bayamón. 11 *1 abastecedor Pedro Cirino v otros j I más hablan llevado alrededor de 50 i caheaaa de ganado para wr aarrlfl- 1 cata* i Lea abast»o»dor»a locales decidle-1 < (Continua »n la página 16 Col. 3) I
¡Prevé Solución De Lío Político En Guayama Nuevo Alcalde Afirma No Permitirá a Nadie Obataculizar su I-abor Cor JUAN MARTINEZ CHAPEL Redactor Sr KL MUNDO Con el nombramiento del alcalde de Guayama hecho por »l Gobernador a favor dr| aeáor Vicente Figueroa de Jaste. I* erial» política administrativa qu* ezlatla en I* ciudad dri Gu»m«nl va desapareciente, según no» msnlfestó ri propio »*áor Figueroa. Miembro» de la Aaambtew Municipal qu» anterlormant» recheiarnn ri nombramiento del nuevo alcalde - ruando fué nropueato por ta Junta Local del Partido Popular, ahora le rotán brindando «u ayuda. El Gohernadnr también le ha ofrecido la roorornrlón del Gobierno Inautar. El aeáor Klgueros de Jeaúa e»tu. ve •* San Juan gerilonando de loa organ lamoa Insulares ayuda par* re«Continua en la página 16. Cel. <>
Investigarán Subsidios Dados Para Trasatlántico United States
Por MEBBIMAN SMITH WASHINGTON. D. C. junto 3SfPV i — El presidente Truman ordenó hoy una InvsrtigaetAn Inmediata de lo qu* llamó subridto* guberiumental** exe»alvos par* I* oaastrucrión dri rentreteretal tr*n**tlántleo United State*. Poro minuto* desnuca qu<s *1 Secretarlo d* Comercio, Charle* Sawyer. anunciara qu* *1 nu*vo berro habla rido entregado formalmente a ta, United State* Uro* Ce., en Newport New*. Virginia. Traman ordenó *1 Procurador General. I James P. McGraaery, que Imraatll gara ri caae. ¡ l*i orden *e produje despuéa que , algunos miembros del Congrean. art . come el Contralor Geiwrat, Llnd1 *ay C. Warren, objetaron qu* »1
I subsidio de *43.000.000 par* *1 tranaatlántlro d* *7S.OOO,«» era Injua- , uflguta. ¡ Truman ordenó a McGranery que | estudiara la posibilidad te acción jurídica contra ta l’nll»d State* I Llroa por lo que llamó negativa «te , discutir posible* «fast»» d» rontra- . te eon el Gobierno. CONCESIONES Dijo »l Pre»ld*nte qu» el barro roteó al Gobierno cari *7R.mo.nta> «era qu» Is emprroa obtendría la , nava por unos «MOOO.OOO. La dlfo- , reneta, dlja, ser* latlafeeha per el i Gobierno en forma de aubsídlos y . romestone» r» ledonadaa con ta d» 1 í tensa nacional. I Warren dijo a principios te se- • mana a un comité eóngr»«lon«l qn» I tContiaua an la Hilo* 18. Col. •)
Medida Será Primer Teína A Discutirse Irthiiston Hace de Nuevo Amenazas de Detenerla Cuando Vaya Diseusi&a . Por HENbF BAYMONT WASHINGTON. D. C.. Junto » <Fl > - El Senado tomó formalmente hoy bajo consideraelita tal **é solución qu* dlrnone ta aprobación de 1,1 Constitución del Estado Libre t«ociado de Puerto RICA pero aptaZó e| debate haata ri turo» decíatándnln “asunto inconcluso.” El dirigente Interino de la «<m. sometió la molmMu a I* msyerfe, senador l.yndon Jolaconslderarién del Señad* taRlida que la Cámara Alta apruhá uta ft medida sobre aahrnaetoiBM te fondo* a hmoltalra, qué pro**» rila a ta CnnaUtwldn ra el «UdMU ‘' lie dlM USlÓfl. Se haló que el roñado» Josep' C. OMahoney. nuaplclador d» la team luclón. lo habla Inatruld» R'«pítete» au presentación haata el junes. »n vlata de qu» »1 senador W iyne Morae lollcltó qu» w 1» permttte» se hablar extenument» «ebre pro» blemaa ri» Iraaladoa «te tierras. O Mahaaey hatea «rita, va dri Caoltteto rumb* a »U htegar de»pué* de un debate, Iwisp«irada mente largo, sabré un proyeeéu de ley referen*» *1 veto del ««te rindo. El demócr»|a de Wynnáns, quirif como presidente del Canuté te te Interior > Asunto» ImtUtanteAlrilWsfc' rá el dsbátm mente qi». T* de lograr l« d» Pero ruando ■Kiitriterseión del «oto riel decidió adoptar nueva#;, hte et ptoriginal de somete» l*\V»aolurión ¿MMÜM - U MSMá. próxb Johnson, demócrata ri» Teja», deelaró en el hemiciclo que (TMaho,ney habla trabajado arduamratq hoy en variaa medida* S» *algnaclonro y qu* et lunes próximo di*» pondrl* d* más tiempo par* el «e» bate de la Coteltuctón. El irn*én OUa D. Jalmelmt. deetarade enemigo te la Uewm tlturiáo, cataba a*nta«to ra au cwuáa cuaade ri IMer Inéerlra de la mhyoria hton el anuario per» M planteó «bjeeiáu al*», ni El áfnador Wnyne Marro tomó • entonces el uso te la palabra par* hahlsr sobre otro* aaunto* y a* ae ! volvió a mencionar la Constlturtóu. Al declarar la resolución “asunto inconcluso", el Senado «e dispuso a lomar la medida en rrolón roma primor tema te rilaraSlón en su agenda cuando se vuelva a reunir »l lunes. Sin embargo Cualquier aenador tiene el acérife. glo de interrumpir el orden 4* 4to» malón, romo Morse lo higa hoy, pero loa dirigente* demócrata* erran qu* el debate formal te la reaolurton. romanzará deflnltivameate »l El Senado ae reualrá maáana aero Sólo para ronalderar tratado» y nombramiento» pr»ald»roial»*. Lo* demócrata, fCantlnta *n ta Página IR CuL 1) Rojos Detienen Turista de E. U. Fué a Alemania Oriental -A Bordo Bote de Vela BERLIN. - La Policía romunlata alomara arrrotó hoy a una turiMa narteamerlcaua d» * «áo* te «dad qu» cnnA la frontera anoch» qn un beta de vola y ta aometló a Interrogalarfo pnr poeto te 13 beraa ante» da tejarla •n libertad. La seáorlta Margaret Schiff d> Seattle. Wáihington Informó a' toa •utoridade» norte.».ríe.»., auo •• I» obligó a abandonar *1 bote — - ch« mtentrro roxegsb* por «I Mavekae». a las afueras de Berlin. La Policía romunlata ta detuvo dijo, Junto ron su acompañanta ata. mán d» 26 aáos do edad, Johann Eaderleln. cuando paaaron ta frontera sevtátiM. La* autoridade» norteam««teanaa In'srrogaro* a ta Jov»n eata tarde y •Hkron que H «ataba prona reara un Mform» formal «obre «I IneideuáR PRODUCEN ABMAS Detrás te mi cortina te htorra .« gobierno de Alemania Oriental admitió por primera v«u hoy qu* rotó ronvlrtlendo ea arma* la pradMUMta En una _| mitro ri* Mina, y Metalurgia. Frita Selbmsnn. dijo que "ta m«n*r« nil impórtente de fortalece» la* defen mi de I* República «comuntatal .umentandn I, producción ra ¿aJ? , . «Continua en la página 16