EL NANDO
* Precio 7 Centavos
JA Sil Precio Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Do parcial a a ce simal mente nublado sobre al interior durante 1* tarde» despctjéiidoMi yo* 1b noche. EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima, 81 grados: mínima, 72 gradeo. Presión barométrica al nivel M mar, a isa <:N de la tarde, MSI pulgada» de mercurio,
NUEVA YOBR. tardo da hoy eo tnMhEte' la* UnoNueva York, 50: C3dcahs qáNWááhiitol* . te, 7S yMtamL *"" 1 ■
DIARIO LA MANANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
año xxxrn
Estteend as second ciase matter. Post ornee, San Juan. P. R
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 22 DE MARZO DE 1952
NUMERO 14650
Creen Eisenhower . ' . ’ i Pedirá su Relevo Del Cargo Militar
• Su Ayudante Haré el Viaje AWáshington
Opinan que Ike Tratará Estar en Estados Unidos Hacia Fines de Mayo Per J. 1. MKEHAN PARIS, mano 31.-(PU)-Se tenía entendido hoy que el general Dwight D. Elsenhower ha solicitado información sobre los pasos necesarios .para renunciar su cargo de Comandante Supremo de la Organización del Tratado del Atlántico del Norte (NATO) y regresar a Estados Unidos con objeto de hacer campafta para ganar la designación predencial republicana. Lee terri.é»™* crean que canoalHe que Eisenhower haya pedido a catee de Estado Mayor. general Alfred M. Gruenther. quien aulló hoy en avión rumbo O Washington, que se entere do la opinión del Pentágono sobre lee pro mlim i ratón par* hacer pool» ble SU retorno a Estados Unte* entre el U de mayo y el prtnMb de Jnnfo. So seáaló que el Elsenhower telicita ser removido de su mando actual, su anuncio no puedo tardar mucho. Tendría que anunciar sue intenciones mucho antes de la focha de su salida para permitir que laa.lá naciones del Pacto de! Atlántico se pongan de acuerdo sobre su Loo partidarios de Elsenhower consideran la feeiitufto s *da entre d 15 te mayo y el primero do Junio como 10 lógler'. Rotería en armonía osa «I período destara ti pur sus p-lwL Pele partldarteo tetase el ante opoet no para tu rogroao. Ksenh< -er conferenció con Oruenther an’ es 4o despedirse de «ate. Gruenther declaró que sólo tiene un propósito su visita a Washington: Declarar ante los comités de ambas cámaras del Congreso sobre •i programa de ayuda extranjera, que asigna el gasto dir.9oo.ooo.ooo. El General está preparado pare decir en Washington que su Jefe se opone a toda reducción en los gastos de qyuda extranjera que pueda debilitar las defensas de la áltense antlcomunlsta do Occidente. Pos* Orwenther salte del aeropuerto Orly de París en medio do conjetarae con respetes a que te decisión do Ike sobre cuándo aban Musí* m mando de la NATO para entrar a te politlea aorá eeosanleada a Washington durante la vistea del defe de EotaOruenther conoce probablemente a Rioenhower mucho mejor que cualquier otro oficial en Parta Es lógico que *1 podría exponer las Intenctoaes de su Jefe el asi se le pide. Y so considera probable que investigará para Elsenhower los procedimientos necesarios para renunciar el mando que Ike desempefta actualmente. Se considera a Gruenther como su sucesor más lógico romo jefe, militar do la NATO, si Elsenhower renuncia. Uno de loo obstáculos a la ranún(Contlnée en la página 18, CoL 8)
, El Presidente del Club Rotarte ded , Aguadilla, licenciado Héctor R»l- . chard, informó ayer que el oom.n- . danta de la Baje Ramey, coronel William P. Savole, ha dado su abso- . luto respaldo al proyecto de proveer * facilidades portuarias para usos cli viles a la ciudad do Aguadilla, y ha > obtenido también el respaldo- para ■ estas mejoras del general Curt L»- ■ May, ayudante del jete de la Fu»r- ■ sa Aérea de Estadbs Unidos. El coronel Savole. dijo el licenciado Reichard, recibió un comuni' cado del general LeMay en el cual ' Informa que habla recomendado favorablemente la construcción de facilldsdss portuarias para usos civi- ; les en el puerto de Aguadilla, asi como adiciones en la propia base . Ramey para uso do dicha Instalación , militar. "El pueblo nguadillano", dijo el > licenciado Reichard, “tiene contraiir da una-gran deuda de gratitud con • el coronel Savole y el general LeMay". Expresó el licenciado Reichard que > (Continte en te página U, CoL 8) "*" '"" ' 1 ' ¿X' .
f _ . . . ■ William I. Holbrook, de Minneapolis, secretario do la org.nl- , ación Mlmsamtan» *1ElotinKnww, que khso la nuwpoHa su favor del General, fill Jil a su nMdiiii* Richard H. Ceiiley. do Minara paltatambién» por «I élite logrado. Holbrook dice él m un politten atronado* y dUé “ninruno da watrea pretenda aer un gante en anéate* mi política.* El pran número da vetea obtenido por Elaenhower an Mtenaaoteaeoaebeúa tea ¿«te* noHeamarieanaa. (Fate do Faenan Apodada)
La Fuerza Aérea eetlariaCarao De Mefra* ?n Püerto Aguadilla Reichard Informa Comandante de Base Ramey ¡ Y Ayudante de Aviación Dieron Apoyo a Planes Están próximos a culmlnnr en éxito gestiones que se hsn estado ree' Hiendo ante las autoridades de lo Fuer». Aérea de Estados Unidos para ' que se realicen mejoras en el pueito do Aguadilla que permitan te nori mal operación de las facilidades portuarias en esa ciudad.
Porfirio Vega Espera Captura De Correa Cotto Continúan Confidencias. Sustituyen 50 Reclutas Con Agentes Regulares PONCE. maros aL-(Por Miguel Rivera).—“Estamos esperanzados en que se habrá de lograr la captura de este fugitive," dije hoy el capitán Porfirio Vaga, en la nota de Prensa que entregara a les periodistas relacionada con la persecución del forajido Antonio Corroa Cotto. El parte policiaco en su totalidad consiste de des párrafos que (Continúa en la pág. 1C. Col. »)
Poulson Dice ¡Isla Rechazó El Socialismo
Congresista Alude A Teorías Tugwell Alega que Muñoz Alentó A la Industria Privada.» Tugwell Refuta Ataque Por HENÍTrAYMONT WASHINGTON. D. C. marao M. (PU) — El representante Norria Poulson, del Comité Sobre lo Interior y Asuntos Insulares do la Cámara 4e Representantes, declaró hoy que Puerto Rico ha dado "una valiosa lección" a loa creyentes en la libro empresa demostrando el fracaso do intentos de establecer una economía socialista en la lela. En una carta dirigida a sus el, repesblleano Callfornte, quien visitó en enero pasado el territorio, manifesté que para salvar Ip economía Insular el gobernador Luis Mutes Marín ha tenido que dar marcha atrita a lee tendencias Iniciadas per el ex gobernador Bexford Guy Tugwell con en "experimento con el eoetaltasMt". "Es. sin dude, alentador hallar a un dirigente de ideas liberales como Mufiox que ha admitido mediante cus propias acciones que el SOelaltamo no funciona y ha dado marcha atrás al proceso", dijo Poulson. Recordando que durante la Administración de Tugwell la mayor parto de las industrias de la Isla estaba dominada por el Gobierno. Poulson alegó que Tugprell atrofió te libre Iniciativa poniendo en efecto la “vieja teoría socialista do dividir 1a tierra entro el pueblo". "Pretendió vender la tierra a Ollw con la Mea do que cada Inéivlévo vIvWm m mi dr tMÜM 1M MI llA Mb RpWF plMe el Gebi«nM> w e *0* Actualmente, a ft adió Poulson, "hay todavía algunas de estas parcelas originales pertenecientes a los nativos, pero en la mayor parte de loo caeds ellos han vuelté a tu estado primitivo, con una pequeha eabefta en ella», tal ves un« cabrá, slgunss galllnss y un gallo de peChicago, declaró que dttrgnto N edmlttetraclón reflejé "meramente loe deseos del pueblo do Puerto Rico". “No era yo un dictador facultado para llevar a cabo decietonea arbitrarias". dijo Tugwell. "La verdad es qut nosotros hicimos todo lo centrarte a te que los oneteliotas ortodoxas han predicado". . «y mliutasi los « eé w M iteWMrailte erad tVOfál tPáFTOD arrollndae por eseporaelonee privadaa. "El Gobierno tente que empezar algo porque la Induztria privada na parecía dispuesta a arrlcMarse en arando* evoluciones en la lela”, dl1®. Seflaló también Tugwell que eu programe de reforma arcarla tenia el apoye del Partido Popular'de Multes. En su esrts sobre 1a economía de la Isla. Poulson dijo que doapuéa de asumir el gobierno am IPtt. Muftoz Marin continuó la Industrie "hasta qs» descubrió que las pérdidas ersn tremendas y aumentaban eonstantomtete". Tan pronta enano «* rabera»dor Mutes, qne te duda m uno de lee dirigentes ate hdMIsa del mande hoy día. asm prendió te tendencia, alenté * k taduetrte privada a «Honrar totea fábrisee oa te neis n de crédito Nheratee (Continúa en la página jg, CoL 7.1 W X WW W aw..
Hay Peligro Ataque Ruso Contra Japón Ridgway Advierte Soviet Tiene Poderosa Fuersa Concentrada en Siberia Por RUTHERFOBD POATS TOKIO, mano H.—<PU>—El general Matthew B. Ridgway advirtió hoy que la Unión Soviética ha creado una gran fuerza militar en Siberia y eatá preparada para inl•lar, en cualquier momento, una acción militar contra el Japón. Dijo ol General que tes so<riótleos tienen nsáe da Mto avtonoo da combato en Siberia y una flota de oubmarinoe ea el MarSel Japón. El Comandante Supremo de las Naciones Unldss manifestó, en tusa entrevista con los directores ds ló* tres principal's periódicos ds Japón que e* poderosa la fuersa militar rusa concentrada en Siberia y en la isla da Sakhalin, laments al norte do'Japón. Afirmó que loa comunistas japo'nesss están siguiendo el mismo patrón que dló a loe rojos chinos la victoria sobre los nacionalista» Los comunistas ds Jspón. dijo Ridgway, tratan do dominar la* uniones obreras y Isa publlcacions» y satán formando «Muías qus prodlcsn la violencia como te hicieron en Chins. ttM éé 4MB Wm objetivo* del podarlo faUltar eoJapón disftis que entre en vigor el Tratado de Pas “para oponerse a esta ambición rusa y a la amenosa del poderlo militar soviético "No tenemos ambiciones territoriales en Japón ni deseamos ejercer dominio político sobre el míame", dijo el Genera!. Ridgway recibió a 1o* portadletas en su Cuartal General pocas horse después qus el Senedo de Estado* Unido» ratified *| Trattoo de Paz de San Francisco y el pn». to te seguridad negocíate entro Estados Unidos Xel Japón. Iam fbtMMrím JapMlMMB girteron que la devotaelón do tas «lifltes oeupndos por tas ner♦eassericanos ea ol centra de Tolde y otras grandes stadndss caaotitulrta te paso para iimii tra> a too Jopos *m qno sou Utadrpeaéiistas nuev». Ridgway agradeció a lo. periodistas su consejo poro dijo que derla prioridad a te campal!, coral na mientras durara te guana. Advirtió que so necesitará algón tiempo entes'te trasladar tos e» tabloeimsIMo* militares de su tocslldsd actual sin perjudicar la «- rienda militar. Manifestó que serte muy difleUl devolver Imuedistamante establecimiento* romo tes mutile* y simecen** de Yokohem». que juegan papel Importante en la guerra eo. ■(Continúa en la página U, CoL <)
Inician en EU Producción En Cantidades Firma Schering Regala 3,000,000 de Tabletas A Hospitales de América WUEVA YORK, marzo 31. '(PU) — Un portavoz de 1. Schering Corporation dijo boy que o® Incluirá a Puerto Rico en la dlitrlbudón de l.s nuevo. t*bl*taa .ntltuberculoro* producida, por cu firm» L. lata recibirá un. cantidad proporcton*l a toa demáa ortadoe da la Unión. Ira tabletea, qno Hevnn el ■Mohro de moro» da "Dftein" ae dtetribulrán gratta atora leo hoapitalra y «aaatortae roa US ■te coaue y oe nooréa roíame» te par» sspwtmrate cünte» El portavo» dijo que so asignará un» cantidad a Puerto Rico probablemente ante» del fin da «amana. El New York Time» informó ayer que tro» millón», de tabletas de la nueva droga contra la tuberculosis fueron ofrecido, grafio syw por te Cor:»ororión Schering, ó* Bloomfield. Nueva Jeraey, a hospitales do flteetooass j sanatorio» 4» más todos Vates y Canadá. «uHMM «• MWMt M» va trata? «m ylMfea «efe gstrjTaxrs » doctor Edward Xsndarson. «. rector de InvKUgncleoM ollnlcaa de los l.boratortae Schering, .n.nrió también qu» la nwva drogo—árida leoolcotlnta® d» hidrasian. qu» la flnsa Sch®ri.g marrará «o» ri pombr» d» "Ditubin" — s» »te afroetendo también gratia para astadio» «pw-l.l». » n Cuba. Méjico. Colombia. Chito y PurS. Pte» a oSñttñ¡Mte*Xe*Mlte —te® Sn Mtfes, La »mpr»ea Sobering está en com diclones de producir la num dro- * «™d* f Xdidii. es awxjsawraít ’“«.«"trodurida pora el tratamiento do la turara péptica. Anoche llegó a Puerto Rico el drotor Pop» prestente de te Aaoetaelón General ¿ntituberculoea do toe Estados Unidos, entidsd que eo he mostrado muy interned, .n lo. estudios y en el uro d» la mm droga contra la placa blanca. . Se eapera que te visita del doctor Pbpe a la Isla Influya en enterar lo» plann para «1 u»o del nono medicamento entre te. vlctlmn de la tUberculosio »n nuestro pela
AUNE MO8BY HOLLYWOOD. Callf. marzo «- (PU) — Humphrey Bogert oxproto hoy que no ha cambiado de opinión en «uanto a qua too premio* de te Academia no prítebaa nada — a perar do que él ganó un Oecar*anoche en medio de una de lee mayores sorpreiss en te historia ds Hollywood. No fuá sorpresa, pin embargo, ruando la actrls británica Vhrten Leigh ganó por segunda ves el O»car romo premio a su iaterprotoclóa en Streetcar Named Desir*. Los qu* 1* respaldaron en ol reporto. Kim Hunter y Kerl ptato*n. ganaron también toe codlciadoe trofeos ds oro, como actores secundarles. ; Poro la multitud, ostro la qáo sr encontraban muchas sstrsllsa su*-
piró y aplaudió cuando Bogart rm . .ultó candidato favorito sobre Marj Ion Brando, por su actusción on , African Queen. t Un Americana en París fuá sc- . leccloasd* por los miembros de te . Acedomta Honoraria do Qno. Ar- . t»s y Clenelss remo Is major pc- . Ilculs del 1RJL Ha oído eeta la tercera revista musical sn resultar rtvmlads en te historia de lo Aoo- ¡ demla, . 8IETE HONORES i Las erllleos hsblen sspersdo que A Pise* In ths aun o Stroetcar . Named Deelre capturaron H premie. , Pero la revista musical recogió (le- . te honoree. Inclusive un premio eo- - peclsl pero Geno Kelly por sue halles y ceroogrsfte en la película. ' Su productor. Arthur Freed, ce ■ (Coatlade en te página 18, Cat 8)
Alegán Curandero Cauri el Brote de Tifoidea en Juan Domingo de Bayamón
' ÍkÍBb I I mH BIB IB BL ’Mf ’'WHBBHHMMBHBk. * * wm 7 - ■ 1 yu>- & 'ME ,■ >*uE ’■ HU w bB CJ E ' w\ 1 ar W K|Q^rJBM E Vh < ■ ■' ■! WF] \\, V . ky ff»i a Ehw 5?» '■ -' v / ,' A * « w y ■ ' - fi B» A "li - * . » • ■ ' '' ’ 1 w vi V2 ' • HBEHRi^-— Wis/ Be
tía termo mus tero varíes ssp utas «toas» tes va asna teta centra la UMtesa «a el karris Juan Domingo, de Bayamón, desale opera
M de metetta de BapMidss. Me ahasvsate Haeta oteen te Ande BMdtewpMO te as pande asigasar ate M soite ne eenoaotete ■a la ásgante tota agarose an hirwenlte Alte MaManateTteM
ritas, «atas «ó jmsMvu. Anteo yrgir- .i m huta u tewtoTteMteTM doctor Migad BmlrigM Cobraratoreara **• oo te «o grupo te otee te to oocate Asá tour*-. oJMoate ea
J 1 te»'"<nr is Potad tete Heraándea CneS 1 pr *te», ér te«»r gate fa l» caerte y úMfaa yt A» • uMBndo ■ I® teAora Fr*ndx'a °* <Fat«ri| 1A fe EL MVNOa Uú»
Per BENJAMIN SANTANA Biésríw de EL MUNDO Un "botánico" del barrio Juan Domingo, do Bayamón 'asi le llaman allí a loo curanderos) se atejo «I el rospen—N» dd broto
I «tactor MisX a eergo < «te no» contó qu» hoce eo-1 M® un mas trataron a dto Er.» ’ al hmpital .. ua rotad<> d.
W 1 ateteXMOtetos** 0 **** Pera, vacunar. ■AHLA BL MZT" r< > En el Ronltr' 1 rt * do Beyemón. fc»í- '"** vodWdeo dos de tos Mk' dt ao » Btenso,
epidémico de tlfoldeá surgido allí te semana pasada, según se informó ayer. Según las Invvstlgaeionee hechas por autoridades ( médicaa.
victima do sata enfermedad, adquirió el gormesi per medio do una; "modictaas- que le sueetó ¡ , «Mátete «avaestoo hsshm ns
tierra, a bese de 1a toaste ds que los anUMótteoa. tan eficaces centra las Infecciones, sen erigí»», dos en le ttarra. Le autopte hecha al soter
te peecaóeo. reveló tanibién que tanta una toóte pulmonar. Tren áten anteo te él morir, eo eepoea hablo faltorido trae Oto fberto Mote ver hablan vMunado
| oemi-lMOMctenela y NI .Iqulera podía dar •• h»»y riaL r t Ademáa revelab» ilnUe», de B deshldrataetan y fuá atetada ha1 VconHnúa en lapág.ia coin
Asignarán Cuota Gratis De Droga Contra Tisis Para Hospitales de Isla I , — ...
Hoy 'Nevará* Por Primera Vez i ’ffitóáríxs: ■toe bote* atete** ....traergtefo*áltete y.Jyg* • u P* rU «terler de- •'emw»ii»iK»n qa* SMFMM M fonan. La* doImh lift nirvpt arrlharAn al arAMaar
. Puerto Rico tendrá efecto hoy tobado 33 de tnerso. elrodedor de tea cuatro do la tard*. en el \sl as acordó en definitiva m una reunida celebrado antenote
OriglMlmeato os pensó óSoeer *1 espectáculo tn te FHsa B.ldorloty de te Juan, pera a última hora se desistió ds dicho plan por motivo, a* espacio y (Continúa en la pág. M. CoL él
HumphreyBogart, VivienLeigh Ganan loe Otean del Año 1951