KLMÍ&NDO
Precio Y
1 ¿Ja* «S"1Í5te*terate*ta*írote BN SAN JUAN, ATBB: Temperatura ■taxüra.81 ara idu; sabara. 74 grados. do*ma*N*to a ** **"'**' ***
NUEVA YOBE, fotaera » la tarde do bey ae regtetranyMpPata'" peraturra algutontra: NuaeNMí M| Chicago, M; WáahioxionJRB JBaaol, ta Pronóetieoo para Mteí v* Yeeh y ahita lea veoteto MapélU ■tarima de alrededor de
Centavos
DIARIO
LA MARANA
XI. PKTMKR DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
iño xxxni
tara
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO H D& MARZO DE 1952
NUMERO 14632
Afirman Seguirá Cobro de Tributo A Leonard Long
Gobernador Alude Cargos Congreso Dice Defiende Prestigio Bandera EU. Long Niega Conexión con Ataques Por JUAN MABTINBZ CHAPEL Redactor dcEL MUNDO Todo lo que digan o hagan aquí o en Estados Unidos loa amigos del contratista Leonard D. Long no impedlrá qua el Gobierno Insular le siga cobrando al millón da dólares da contribuciones que le debe al Pueblo de Puerto Rico, según manifestaciones del 'gobernador Muflor Marín hechas ayer al pedírsela un comentario sobre los ataques que lo vienen hadando en el Senado Federal el senador de Csrplina del Sur Olin D. Johnston y otros sonadores. Sobre I* de deeieeli ted * 1* bMMtane SBierlcBiMg el aeftor Mufles Marín expresó quo loe necloiiBliRtM lo Imm stocedo porque 1» defiende y ahora Hew quo defender el preetigio de een do Washington. El Gobernador nos dijo: "Le seguiremos cobrando al señor Leonard D. Long el millón de dólares de contribuciones que le debe al pueblo de Puerto Rico; y solamente . por fallo adverso, al Gobierno Insular de la más alta corte de Justicia, la Corte Suprema Federal — hasta la cual o él o nosotros hemos de apelar —le permitiremos que dejo de pagarlo.” Al pedirle un comentario sobre la acusación especifica de deslesltsd a la bandera americana el señor Mufles Marín dijo: "Yo he defendido la bandera americana contra los ■ nacionalistas de Puerto Rico y estoy teniendo que defender su pros- ' tiglo ahora contra jos colonialistas de Washington.” • ~ ; . El señor Mufioc Marín rehusó hacer más comentarios sobre el asua- / to. Por otad parte, Prensa Unida Informa ayer lo siguiente dasto Wishing toe: Leonard B. Long, mMMs dp f*arl,iT>a - doe Al> nodi' hoy sed» oosmon c Ms >ectaw to ola to ataques eengfeslenalm ¡ contra la Administración del ge- i herrador Lula Mudos MMfn. En varias ocasiones durante los i últimos sois meses Long ha lanza- 1 do oentra Mufles las mismas acu- j «aciones de "dictadura” que han i sido expresadas en el hemiciclo de la Cámara y el Senado este mes ] Se especuló aquí que las afirma- ■ clones de Long pudieron estar re- । lacionadaa en alguna forma con la campaña antlmuñocista en , la colina del Capitolio. 1 Pero el acaudalado constructor , alegó no saber nada do ello. Alegó que ni siquiera había eseu- ' chado nada sobre el discurso prenunciado ayer por su amigo el cenador pos Carolina del Sur 1 Olla D. Johnston. Respecto a su demanda de exen- 1 clón contributiva por valor de un 1 millón de dólares, Long dijo: "No me corresponde a mi hablar ■ sobro eso ahora. Las cortes decidí- < rán. Cualquier eosa que decidan I me da lo mismo.” i Long informó que él está aquí i "en cuestiones estrictamente de la Administración Federal de Hogares." Dijo que proyectaba salir de aquí •más tarde en el día dé hoy, aspo- , rendo llegar a San Juan en la noche del sábado procedente de Miami. Agregó que ordenó ayer la ron úsase do su equipo a la base aérea do Mamey, pero que no ee- , tarín preoento allí para las oeremonis* de buMfwmelón del r4bode. Ramey Airbase Heme», Ine, empresa de Long dirigida per el anterior gobernador Jesús'T. Riflero, tiene un contrato del Ejército por valer do ooo pera un proyecto en enas oesLong repitió que él “nunca aunó (Continúa en la página 31, Col. 2) 1
CAMARA ENVIA SUBCOM ITE A OBSERVAR REFERENDUM Por WILLIAM J. DOBVILLIEB Corresponsal de EL MUNDO WASHINGTON, febrero 30. (Por Teletipo)—El Comité de la Cámara sobre Asuntos Insulares y de lo Interior enviará esta noche a Puerto Rico un subcomité de dos hombres para actuar como observadores durante el referéndum sobro te Constitución que tendrá lugar el lunes próximo. Los dos congresistas, el representante Chester B. McMullen, demócrata de Florida, y el representante Frank T. Bow, republicano de Ohio, radicarán su Informo ante el Comité cuando retornen a ésta la semana entrante. Bow actuó como un observador en el referéndum sobre la Ley número 800 e Informó al Comité. Los congresistas, el repúblicano y el demócrata, viajarán separadamente a través de distintas zonas de la Isla, en automóvil, y observarán 1a forma cómo se efectúan las votaciones y tratarán do averlflrar cualquier tentativa que selago de privar a cualquier ciudadano do su derecho al voto. Los des congresistas,saldrán de Nueva York en avión de la Pan American Airways a la hora de la medianoche estq aoche. y se hospedarán en el heM Caribe Hilton hasta que salgan en viaje de retorno para Wá«hlígipn Jiylbiemente el martes por Se Estudiar! El ! Dos Agentes Fedérale* i Indagarán Necesidades Almacenaje, Portuarias federé», se encuentran a bordo del vapor Puerto Rico viajando rumbo a San Juan, donde llegarán el lunes, para efectuar un estudio sobro las necesidades de transporto Interno de la Isla. Loe dos peritos, cuyo nombramiento a la Administración de Transporte de Defensa (ATD) fuá anunciado ayer, son: M. Garda do Quevedo, abogado do Wáshington, quien dirigió el transporto de defensa en Puerto Rico durante la guerra y actuó como gerente federal de te American Railroad of Porto Rico. Samuel Ewart Emmons, consultor sobre transporte desde hace 40 años y quien renunció recientemente como gerente general de la Capital Transit Company dé Washington. ■ De Quevedo y Emmons entrevistarán a los puertorriqueños sobre las necesidades de transporte, do almacenaje y portuarias. Luego Informarán al Administrador do Transporte de Defensa, James Knudson, en Washington. COORDINA SERVICIOS La ATD no tiene jurisdicción sobre el transporte aéreo o marítimo. Su labor constato en coordinar loa servicios de transporte existentes en Estados Unidos y sus territorios... para satisfacer tes necesidades de la defensa nacional y atender a las necesidades esenciales civiles. La agenda debe velar también por que esas Industrias desarrollen programas adecuados para utiUsar, conservar y expandir sus equipos y medios para estar preparadas a aceptar prontamente las cargas mayores que te puedan imponaz el esfuerzo de producción de i defensa."
Revelan Auge Robos Cometidos Por Niños a Propiedad Postal
Por LUM SANCHEZ CAPPA Redactor do EL MUNDO Numerosos casos de robos de giros postales cometidos por menores en las oficinas de correos, que han estado ocurriendo últimamente han creado preocupación a las autoridades del Departamento de Correos en Puerto Rico y funcionarios del Departamento de Justicia Federal. El señor Harry Stolberg, Inspector de Correos en Puerto Rico reveló ayer el auge registrado recientemente en dichos casos y expresó su preocupación per tener que verso obligado a proceder judicialmente contra los niños Infractores de . las leyes postalea Informó el señor Stolberg que durante las últimas seis semanas se han Informado alrededor de 10 casos de robo de giros postales reallzados por niños cuyas edades fluctúan entro 8 y 10 afleo de edad. La mayoría do estos robos fueron Cometidos ea tes oficinas postales de Bayamón, Salinas, Santa Isabel, /■
Oroeovls, Rio • Piedras. Fatulas y otros pueblos. NINOS Y NINAS ESTUDIANTES Explicó el señor Stolberg que los robos se cometen por menores de ambos sexos y estudiantes. Indicó que éstos han adoptado la costumbre de abrir las puertas do apartados forzando tea cerraduras en unos casos, y en otros cometen el delito si notar que los apartados están abiertos por olvido o negligencia do sus usuarios. Declaró que en la mayoría de loa caaes los menores entregan el giro a personas mayores de edad para .que los cambien en al comercio. Seflaió además que en su mayor parte, los giros robados pertenecen a obreros 'puertorriqueño* que eetía traba Jeed* en Unidei y que envían dinero a sus familiarea en la Tala Mawifa«t4 entoncee el —Mr Stolberg que hasta el presenté se ha evitado dañar tan prematuramente el récord de estos menores para el Continúa en la página 16, CoL 7)
Senado Sube Paga Básica De Soldados
También Cubrirá El Costó de Vida Alz« Concedida e« Más Alta Que la Aprobada Por la Cámara Baja WASHINGTON, febrero a. (FU) — El Comité de Servicios Armados del Senado aprobó un aumento bA»lco general de tres por ciento ea te paga de loa miembros de tas fuerxas armadas .además de aumentos para compensar el alto coste do alimentos y viviendas. El aumento Malee aprobado per el comité en meewr en ra 18 per ciento at apretando por la Cámara de Bopreoentaate* Pero tos aumentos para compeasar si alto costo de alimente y vítete en te mayoría do loé «asee son máa altee quo le aptobedo ser la Cámara Baja, que también fueren de 1» por dente. El presidente del comité senador Richard B. Russell— demócrata de Georgia— explicó que el comité mantenía te creencia de que debía aumentar la paga directamente relacionada con el coste de vlds entes autorizar un aumento básico general. Explicó que el proyecto do su comité costará alrededor de 000 menos al aflo que te versión ofrecida por la Cámara Baja. El proyecto de te Cámara, se estimó que costaría 8850,085,806 si aflo, basándose en loe 3,540.000 miembros de las fuerzas armadss esleulsdos pars el próximo alio fiscal. La medida del comité senatorial costaria alrededor de >474.634,800. Entre toa cambios en el proyecto del Senado, ra contraste con si aumento do 10 por ciento autorizsdo per la Cámara, catán toa siguientes: 1 IFóRBfl&éiR B®baíabMItÍR turwe oficíale»-» actualmente de X Pensión par* jArsonsl alistado [autorizada— actualmente U» ra proyecte del Serado 62.15 W (By!, — Pensioner para vlvlendasjta «Retales a quienes no se tes fagt ningún siento; con uno o dMeoon trra o ijiii dtoendlrah» íwnento deW si utasílLiiactusW niveleta fluctúen «ntr* JW el ríes pwa fos tenfentes y *t5U pan gsnúl Vle usa y dea estrellss. psf* alojamiento de alistados a quienes no ar Jf / [Ran viviendas- actualI fifi para todas las esteTW dependientes, <48 en el proAsije la Cántara, MI en el proyemMel Serado. Esto temblón ae aptw a tos hombres indultos en las categorise más bajss (rssos, rasos primera clase y cabos) con un dópttldioiltMi OBI 1*S QfttBfBVlM Mtaólmontó Ml Ml, W4 M el proyecto de la Cámara, M en Para personal alistado eon mis da dos dependientes, en todas tas eategortas— actualmente de 6K «1 mea. 883 en el proyecto do la Cimera, 8100 en e! del Serado. Ni el proyecto do la Cámara n’ el del Senado incluyen paga especial de combate para las fuerzas armsdas. Ninguno cambia la actual paga "de peligro" como la de vuelos. Russell seflaió que tas pensiones (Continúa en la página 18 Col. 5)
El Credo Político de EMenhower El Jefe de las Fuerzas de los Aliados en Europa Enumera Siete Grandes Preocupaciones del Pueblo de los Estados Unidos
Por REVIN MCCANN "Lo que en realidad está en fuego... la libertad humana «nutra la burocracia” / Cuando, en todas partes del mundo, se hsbla en estos momentos sobre la posibilidad de que el General del Ejército Dwlght D. Eisenhower sea deslgMde candidato a te presidencia do tas Estados Unidos por el Partido Republicano, la gente, boa frecuencta, se pregunta: "Pero, i cómo piensa el General?" El Comandante Supremo do tas Fuerzas Aliadas en Europe u ve Impedido, per tas regulaciones militaros, do enfrascarse en debates poliUeos, de exponer abiertamente sus puntes de vista en a IHTólDlómBiB domésticos « Internacionales, tniontrss vista de uniforme. Sin embargo, sus Moss sobro una variedad de temas nsetami- . 1»» a taterrartoaates; su teoría do gobierno, su fllosofls de ta vlds, sus esperanzas de pkz, sus logros como administrador do te victoria altada en Europa y com supervisar do una gran instltadóa docente — la unlvorsMed neoyorquina de Columbia — sé , han venido a eoneoer a través do í nform®■ oíici&lói. . d iicursot y En doce artículos, a partir de hoy, eata diaria ofrecerá una «- BUdntA dól te político dol WmbFiow públioo a hsMMMidad ontefa. Eitói artículos ntin biudoi ea ua libre que está próxlipo s ver la luí» tftaladto. El Hombro do Abitara, original da Kevia Me»
'i?' m jmr DeJ*. mora — jaba, ira peeapued. Aparecen el General, (dsjsy ra “•■roqueeraa a orarara. ee ». re. raera, ei cae en el C. M. Bech, enneraflanta del hospital donde Elsenhower An srataMa ra te"*»*»» y.teratesu.Maato te Eiaqétewer- V-
Cann, quien eatuvo el servirlo de . Eisenhower cuando ésto fu* Jefe da ■Mude Mayor del Ejército nortaiteerlcano, te Siguió s la universidad de Columbia y posteriormente a su cuartel general en ¿- Paría. El General del Ejército Dwlght D. Eisenhower, Comandante Supremo de lea Potencias Aliarlas ra Europa, ha deriarsdo, púbUea y privadamente, que sus funfones actuales como jefe de ta Organización del Tratado del Norte del Atlántico (OTNA) son parte ““n proyecto en el eral toé Eatadoa Unidoa tienen invor» <ldoe mllea do millonee de dólarea. cuyo éxito ee mandatory para 1a seguridad mundial.” Como eonaecuencla. no le ea posible participar en toe debites politicos del momento en su pai«. Per* durante más de un she si fronte de te OTNA, en el curso de tos altos y medio como prest- | dente de te universidad de Columbia. durante su actuación como Jefe de Estado Mayor en Washington y mucho antea cote arquitecto principal do 1a victoria contra tes potenciaa M Eje en Europa, ha visto de «erra el desarrollo do too aoonte tmlonto* Vió a au pato nativo encender hasta una posición de poraría total, actualmente m pcigro. Y. conociendo como conoee a su pueblo y a au pala, expuso recientemente, en una carta dirigida a un amigo desdo su cuartel general cerca do Parts, eata apreciación de Isa aspiraciones norteamericanas en el gran alio polítU . ee de 1852: (Continúa ea te página 18 CoL 1)
Fiscal Halla Difícil Lograr
Prueba Contra Encubridores , Antonio Correa Cotto en Ponce
Dicen Temor Ha Malogrado Investigación La Policía Alega Además Tiene Poco Personal Para Atender el Caso Mr K SANTliA SOBA Jefe Je Redacción PONCE, febrero M-Sra varios loe factores que hsn obstaculizado hasta ahora la captura del fugitivo Antonio Correa Cotto, factores que eon muy bien conocidos por Is policía, los fiscales y todo el pueblo de Ponce. Ba rare el praesfle que ne le diga a usted que ha visto ai temlda criminal ara • saña oeasienea Aseda que ee fugó Nal Presidio Insular la tarde del 3g de octubre do IMS. Leo pqwMlM.As han víate en pisara de catoM. ra caaslnoa veclnalea en eséséhNia P Las confidencias en poder de la policía aon tantas y de tal naturaleza, que el expedienta llena casi una gaveta del eacrltorto del cepitán Benigno Seto. Pero todáa lea confidencias, hasIta ahora, han resultado falsas. Mulches de tos que sostienen que han I visto al tutativo, no se tomaron la moleatia Re llamar a la policía 1 nmedlata matea. La policía JA Investigad* Informas y máa tatormes, y ha Respondido a ItateHKtelefónlcaa Bsnu»clando la Salida de Corre* Cotto On talVcual Sitio de Ibnce. Los resultados han aldo&tempre negatlvea y Correa Cottamtinte --ampeando por ato reapetoa ra loa barrios atewentss a la elu«ad. protegido por espesos cafiaveralee, en montea dlfldl»a de eaealar, oral* casucha de uno da sus muchos protectores. te floater peíraipal «Ue impostMUta M captara, aagte el ro- ■« .rate aeta_ que he ’ * <• »•» del próTal parece que ésto se eonuinlca «a fama secreta con sus amigos y' protactorés, para conocer lea pesos de la policía, o loa Informe» oonfidoralaloa que a éste le son dados diariamente. TOMA WWPRrastrea Aunque hasta ahora no ee ha aventurado a tomar repreaalias contra loa agentea del orden, ai lo ha hecho contra au ■ primo Orear Corra* Cubillés, y contra el eapoao de Juila Rivera Reyes, Pedro Serrano Echevarria, a quienes hirió • tiros. A ambos tos consideraba Cerne Cotto ooiqo "chotas” de la policía. Era temor a tea repreaalias es lo que ha aumentado te protección Continúa en la página 31, Col. 4)
Hace Redada De Familiares Del Forajido Indican los Detentóos Se Obstinan en Alegar Que no lo han Visto hf bafael~ñáñtiaoo sosa Jefe do Redacción PONCE, febrero *. - ■ «sel Amonto X Bennasar ha cmnesute Me do tea tea difíciles pesquisas que pueda emprender un representante to ta Justicia deseoso de acabar con la costumbre, tan Mutas sn varios sectores de ronce, de encubrir el forajido Antonio Carrea Cotto. BsflMM ratera y rallo montaste para EL MUNDO, per el hete So eoe tees» qu. Ir ate te y taMtewte tete totea y te e—fl—im a te besa y sMjerra qra encubren al fwaJMa ra tea barríate da Villa Ote Hete* Uteros, ■*- "rate Manée Itera y te Hasta eerea del amenecer de hoy vierte ««tuvo el fiscal interrogande afamlllarsa do Antonio Correa Cotte, ea el cuartel de la pelleta de aña dudad. Suspendió su labores, H* fueron muy Intonsa* pm i..> ".i"** Hoy a» Mw psndtróte asearas „. dramáticos »n el euraoUB itogte gatorto y de la cemparasaiú* to hombres y mujers* cítate por 4Ü’ ftocnl y traídos * •* presa*rta pee ontaflAroa del Cuerpo to hi Dote UW L* bototo to aateMte bridarse do Antastio Coevo* Coéi* IbmOb ursth smusíu . Osear Cam* propio primo, y al anoiAne Pote Serrano Echevarría, , '&" 1 Xa* (l* 1st* •Müt*4n y j ultrajada por Correa Cotto, y ou / coaita fuá incendiada por el flora- / Uno a uno. fueron traite al Char- / tal to te PoUda to eata dudad loaf f fomUtaroe to Corrqa Cotto. Prim»-; rOg ttl NMMA* dolí* Amula viuda da Cem* acompañada por\ * hJ ** c,ulln, Correa Cotto, do \ 3ñ altea de edad. lAiego oto* herma- \ ra del fugitivo, Angelito Correa \ CdttOé 40 aAot d* udad* y Myutda ’ da éato. ou hermano Cario* Máa tarde, la policía trajo al cuartel a Estiban Rivera Torre* acusado antartormanto por *1 fiscal Veray to encubrir al prófugo. Tarde en la madrugada da hoy. ae arrestó a Frsndsco Creepo Torre* y poco antes del amanecer, a Pedro TOro Vázquez. ear, poro a la hran ra te rada»tuno* Mta tefMWMHMtii ** •• cubrir ai látete No obstante, sus deriaradonro hasta ahora ra han dado los resultado» deseados. Se obstinan estaa (Continúa en la página 31, Col. 6)
• rrea Coteteraana *el Atejavatoraa i
ua grupo da poltelaa^eradea .** : Siguen Martes ’ Obras Malecón : Puerto Arecibo I f teta,, ' Se Habían Interrumpido Por Fuertes Marejadas. , Pedirán Dragar Bahía ' Par AUTUtDO MÁBCBNAF ! Redactor <te EL MUNDO L* Oficina Central .de te teto- , rldad de Transporte anunció ayer . que loa trabajoe de conatrueeión , de las «brea del malecón del puerto de Areetbo, que hablan sido interrumpidas debido al mal tiempo, aeré* roanudadoa el próximo martee y ae espera que loa mlamaa aean ' 'Continúa en la página 18, CoL 8)
una btaquote on un Sáltete tote eé róete
RS* 11 Piden Que te Detettime el Pleito Para Posponer el Exponra' Ranones Para Demostrar Corte Carece JuriseBecián Para Entender en Demanda dá-W? x i!. : te '» * b,,..,—. , El gobaratear Lula Mullos Marín y la Junta lítete da Elacetonee solicitan del Tribünal de Diatrito, Sección de San Jua* jl fleraatlmación del píete electoral Incoado contra emboa por el Parteo Inéependentiata Puertorrlqueflo y cuatro nuevoa electores.
Los abegaéte del Gobernsdor yl ta Junta Insular da Elecciones, encabezados por el Procurador General, lioatoiado Víctor Gutiérrez Franqul, totearon ayer la contestación a la demanda de ssntencla declaratoria del PIP, aolleltando te poepoelclón del referéndum aobre la El Gobernador y ta J1E alegan (Continúa en ta página 18, Col. 4)
Aliados y Rojos Afrontawbrisis EnPanmunjom Rechizo Rusia en Junta Neutral Puede Ocasionar Ruptura Nejociacionea Per PAN MUN JOM. Carra sábado, mano 1* <PU>^-La* delegaciones aliada y comunista a ta conferencia de tregua afrontaba* hoy una crisis que podría ocaatorar 1a ruptura d* tea negociateass de armisticio. Los Aliados le dijeron ayer a toe rojos "final o Irrevocablemente" -parece que siguiendo «tepes de Wáshington— que Rusia es Inaceptable como miembro de una comisión neutral de ftscallMción del armisticio. Perece que no hsy otra alterna(Contlnúa en la página 18 Cal. 71
Niegan Obreros Boricuas Hagan Bajar Salarios en el Continente
Pra JAMEN B. CANEL NUEVA YORK, febrero ».-(?«> —Un representante del Gobierno de Puerto Rico dijo hoy que los obreros agrícolas migratorios puertorriqueflos, leja» da afectar adversamente tes wrmas de trabajo en Eetadoa pnldós, han ayudado a mejorar laa condiciones de trabajo atrasadas en tea áreas rurales. Clarence Senior, director de migración de la Oficina del Gobierno da Puerto Rico en Nueva York, negó tas acusaciones del Comité de Trabajo Judio do que los mlllsres do obreros agrícolas puertorriqueflos que llegan todos los aftas están rebajando los salarlos y las condiciones de trabajo. George Silver, secretorio del Comité, le dijo ayer a un subcomité del Senado que existían condiciones standard en Nueva Jersey y Peasllvanla. Senior dijo en uns conferencie , de Prensa que los boricuas que lie- : gan al Continente bajo too auspicios do la Oficina del Trabajo o Inml-
gración están protegidos por *a> tratos que les dan deroehoa Maca légrate te 1 °» «brema rural os ra loa Estados Unite continentals* NIVELES MAS ALTOS "Así. antas que bajar loa aírate*" dijo, "los obreros migratorias e* muchos casos han establecido ñivoles más sito* incluso compenssdó* de seguro, salarlo* viviendas y laclónos ebrero-patromúea en genoraL" Aseveró que loe obste* contira»teles ra Estados Unidas están de* altos detrás do loe obreroe Industríale* en cuanto • condtetora* del trabajo so reitere, y salvo ra «tartos easos no disfrutan aún do tea dtrtchoi Milcoa concffdldolti t los boricuas bsjo contrato. Senior dijo que ua nueve cravenío bésíco par* 1963 pos la Oficina del Trabajo de Puerta Rico, y que ua patrono daba tintar cates de emplear obreroa migratorio* provee mayor protección todavía. incluso una garantía de un mL .. (Continúa ea la página 3L