EL MONDO
¿a®» Cenfivos
Precio 7 Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Generalmente somlnubtado test unos poeta aguacero* bastante dispersos. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima ta grados; mínima, 71 grados. Presión bnrométriea al nivel del mar, a las 4:M do la tarde, M.0> pulgadas do mercurio.
NUEVA YOBK, caere ML (UL — Ea la tarde de hoy ao registraron tea temperaturaa siguientes: Nueva Toril. M; f Chicago, M; Washington. 88; M. Pranóatlcoa para mañana «a Na/X va York y ciudades veetaas: NubiaA—con lluvias ocasTémporatuMi'yi ’ ■üUdtanot olrsAsdor do Mi u aZn
DIARIO MARAÑA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
año xxxn
Batcrod as sacoad class matter* Post Office, San Juan. P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 26 DE ENERO DE 1952
14602
Acuerdan Alterar Frase Que Define Relaciones con E.U.
Lo de UnióU Pasa a Ser “Relación”
Cargo» Contra Cotta * i ¿ A 1 mí - - LUIS ▼. CO8TA Fiscal Solicita Formulación Ante Comisión i . X.——— Se Basa en el Incidente Con él Ledo. Barbosa.— Lo Trasladan a Jayuya Por X M GARCIA CALDERÓN Redactor de EL MUNDO El fiscal Angel Viera Mártires recomendó ayer la formutació» de cargos, para 1a acción disciplinarte La recomendación del fiscal Viera Martínez está contenida en el informe que dicho funcionarte rindió* en la mañana de ayer al juez Jesú» A. González, sobre el Incidente ocurrido el pasada lunes en la Sección de San Juan del Tribunal de Distrito, entre Costa y el licenciado Rafael Barbosa. Se alega que el oficial de la Policía llamó sucio al licenciado Barbosa en pregencia de varias personas, poco después de la celebración de un juicio. El fiscal Viera Martínez recomendó, además, el envío de su informe y del expediente de su Investigación sobre el incidente a la Comisión de la Policía Insular, para que dicho (Continúa en la página 16. Col. 2)
Caucus También Quitó Cargo Vicegobernador.Aluden a Visita Fort as Por DARIO CARI O Redactor de EL MUNDO Durante un caucu» que se prolongó casi todo el dia de ayer, la mayarla popular acordó enmendar U Preámbulo de la Constitución, para alterar fundamentalmente el concepto de la relación política con ios Estados Unidos que consignaría el documento como una de las finalidades del pueblo al adoptarlo. A tas 1»:4B P. M. anoche el delegado Victor Gutiérrez Franqui solicitó la reconsideración de la proposición de Preámbulo y de las proposiciones de la Rama Legislativa y Carta de Derechos para introducirte las enmiendas aprobadas por el caucus de la mayoría Popular. De esto protestaron Iriarte y Figueroa, delegados estadistas, de un movimiento por sorprrsa”, de un "atropello” y alegaron además que el resto de la convención no podía aceptar por cuanto no conocía las enmiendas que, por el contrario, sí eran conocidas por los populares que Isa estuvieron discutiendo durante , > 'tmsto Irtarte como Figueroa soIlcitarmFtai receso para entrar GuMéren JrWnqid. después de alagar que se trataba de un procedlmlento limpio y claro, aceptó la modón. te A la hora en que corramos esta edición, se estaba (informando a la Convención sobre las enmiendas y as habla decidido .*• cesar hasta las 8 P. M. hoy sábado, cuando se habría de aprobar la Constitución en segunda lectura. El concepto "unión más perfecta" se acordó cambiarlo por el de "relación más perfecta", de modo que el Preámbulo establecerla como uno de los propósitos del pueblo al formular su constitución el "formar una relación más perfecta con los Estados Unidos de América". El caucus de la mayoría acordó asimismo, después de un largo y acalorado debate, eliminar el cargo de Vicegobernador y consignar en el articulado correspondiente que en caso de ausencia permanente del Gobernador, por muerte, separación u otra causa, el Secretario de Estado asumirla la Gobernación hasta que se eligiera el Gobernador en propiedad en la próxima elección general. Da ocurrir tal vacante más de un año antes de la próxima elección general. se ct ebraria una elección para que el pueblo eligiera el nuevo candidato. Tal elección se celebrarla no más tarde de 120 días después de ocurrir la vacante. Este último cambio se relaciona con la visita del abogado do Puerto Rico en Washington, licenciado Ano Fortes, quien vino hace algunos dias g Puerto Rico. En fuentes dignas de crédito se informó que el señor Fortes sugirió al Gobernador que se quitara de la Constitución el cargo de Vicegobernador, porque su creación no dejarla una Impresión favorable en el exterior, especialmente en los Estados Unidos. Se dijo que el señor Fortes, al hacer la sugerencia, explicó que >a ■existencia de tal cargo en Puerto ■Rico m prestaría para hacer especuIlaciones con respecto a la situaetan |( Continúa en la páginafcjó. Col. 4)
Dan a Vega Vélez Plazo de Réplica Enemigo Voz Humana Comparece a la Corte Ramón Vega V41ez, el hombre que se llama a si mismo enemigo de la voz humana, obtuvo ayer un plazo de 10 dias del juez Julio Suárez Garriga, de la sección de San Juan del Tribunal de Distrito, para contestar las acusaciones que se le han formulado por dos delitos de asesinato y uno de atentado a la vida. Vega Vélez compareció a la corte custodiado por los alguaciles. Vistiendo un traje blanco y con una barba de una semana, el enemigo de la voz humana daba la impresión de un hombre decrépito. La pérdida da peso le hacia aparee, cer más viejo de lo que realmente es. En el acto de la lectura de la a.-saclón Vega Vélez estuvo representado por el licenciado Guillermo Bauzá, quien explicó a la Corte que asistía al acusado por complacer a los familiares de aquél que le hablan pedido insistentemente que lo hiciera. (Continúa en la página 16, CoL 4>
Madre Ponceña Arriesga Vida; Salva Hija del Bohío én Llamas
* PONCE, enero 25. (Por Miguel Ri»era>—Otro capítulo sobre la abnegación y el cariño de una madre por Su hija en peligro, lo escribió en el barrio Pasto Llano de esta ciudad la señora María Luisa Santiago. Sin pensar en ningún momento en que ponía en peligro su propia vida, por salvar la de su hijita de 13 meses de edad, la señora Santiago penetró en su pequeño bohío en llamas, para rescatar su cria de las garra* de la muerte. La señora Santiago es una humilde campesina cuyo esposo vive de las faenas agrícolas en el barrio Parto Llano. Es tal su situación económica. que se ve precisada a solicitar ayuda de sus vecinos para algunas necesidades caseras. < Su casa era pequeña, construida de yaguas y maderas rústicas y toctada de paja. ■ á las siete de la noche de ayer «lió hacia la casa de un vecino para hacerle de «m Plancha de hierro, que horas antes
había usado en planchar las camlsitaz de su única hija de 13 meses, llamada Judith Marín Santiago. Dejó el fogón medio prendido, ali • mentado por carbón vegetal, y a su hijita en la única habitación de la casucha. La Investigación revela que una ráfaga de viento hizo volar un tizón, que incendió' rápidamente las yaguas de la cocina. ARRIESGA SU VIDA Cuando la señora Santiago regresaba de la casa de su vecino, ya el fuego estaba dominando su pequeño bohío. Corrió despavorida al ver su casita que era pasto de las llamas. y exponiendo su propia vida, penetró entre las llamas y rescató a su hijita. La niñite habla ya recibido quemaduras en el brazo izquierdo y en la parte Izquierda de su rostro. Fué trasladada al dispensario médico del barrio Guaraguao de Ponce, donde recibió atención médica. Poco después de reseatar a la nl(Continúa en la página U, CoL 3)
Tobin Discute Crisis Actual De la Aguja Promete Estudiar el Caso Planteado en Mayagüez. Regresó Ayer a EE.UU. MAYAGUEZ, enero 25. (Por Ricardo Villamil i—El Secretarlo del Trabajo, señor Maurice J. Tobin, prometió hoy a los lideres de la Industria de la aguja de Puerto Rico estudiar el problema de dicha industria que le fuera planteado, con miras a ofrecer su cooperación para allviviar la critica situación por la cual atraviesa debido * la cqffipetencia extranjera en el mercado de Estados Unidos. El señor Tobin asistió a un al- [ muerto hoy en el hotel Lo Palma, al cual fueron invitados también sus acompattantee, Robert M. Creare». Subsecretario del Trabajo; el Administrador federal de Horas y Salarlos William R McComb y Kenneth Montgomery, representante local de esta última dlvielón fe- , denit. También concurrieron al poto los ■ señores Manuel Sánchez Longo y Pedro A. Montes, de la oficina lo- ■ cal de salarlos y el Presidente de la Asociación de TaBeristan de la Aguja d» Puerto Rico, señor Sam Shweitzer. Durant*.*! almuerzo, el tañer Tot. bin tuvo un amplio cambió de impresiones sobre Jas condiciones generales de las distintas -industrias del distrito de M«ysgüez.
Mueren 2 y 13 Reciben Heridas En Loco Regateo Adolescentes
SAN FRANCISCO, enero 25. “(P. I U.í—Una loca y ciega carrera en medio de la lluvia, entre dos automóviles ocupados por adolescentes, terminó con la muerte de dos per sonas y otras 13 heridas en múltiple colisión de cinco carros. La lluvia cala torrenclalmente al ocurrir el accidente y la Policía declaró que “era Imposible ver cosa alguna a gran velocidad”. Los muertos fueron Patricia Johnson, de 14 años de edad; y sú madre, señora Hazel Johnson, de 46 años. Ambas viajaban eomo pasajeras en un vehículo conducido por Albert P. Johnson, de 60 años. Ellen Bácker, de 18 años de edad y pasajera en el carro de los Johnson. fué herida gravemente. El hijo de dos años y medio de la Baker fué levemente herido. Informa la Policía que los automóviles conducidos por Clarence Amorosco. de 18 años de edad, y Robert Robertson, de 16. que entre ambos llevaban ocho adolescentes, corrían regateando entre 55 y 75 millas por hora cuando el carro de Johnson entró a la carretera. El carro de Robertson chocó
—... | contra el de Johnson, arrojando <tel mismo a la sefiora Johnson. • Patricia y a la sefiora Backer y lesionando al conductor. Los cinco adolescentes que viajaban en el automóvil do Robertaon fueron también lesionados, tres de elloo arrojados a la calle. El vehículo de Amorosco esquivó escasamente los carros chocados, pilló el cuerpo de Pstrlcla bajo au chasis y lo arrastró 250 pies antes de detenerse. Robert L. Easter, de 37 años de edad, llegó en su automóvil acompañado de su esposa y dos pequeñas hljss. Se atravesó en la carretera para proteger los cuerpos de los muertos y los heridos. Un quinto vehículo, conducido por Joseph P. Faris, do 18 silos de edad, que avanzaba a unas “55 millas por hora”, chocó contra el carro ; de Easter y botó contra el de Johnson. El niño Raker, sentado en el carro d> Johnson- no sufrió lesiones adicionales. Faria y au pasajero, William R. i Nelson, de 19 años de edad, sufrie- । ron heridas leves. Les hijas de (Continúa en la página 16, Col. 5) ’
Aliados Proponen Hacer Un Armisticio Inmediato; Flota Inglesa Va a Suez
'■rárá. < Tropas Matan 64 Egipcios En Ismailia Creen Gabinete Egipcio Discutirá Rompimiento Relaciones Diplomáticas LA VALETA, Malte, enero 25. (PU>—Los barcos de guerra británicos estacionados aquí recibieron hby orden de salir hacia la Zona del eanal de Suez y un portaviones y dos cruceros partieron a tode vapor hacia »«l Oriente. BL CAIRO. Egipto, enero M. (FU). — Esferas políticas Informaron esta noche que ce probable que Egipto rompa rrlnrionea dtplomátieaa oon Gran Bretafia en esto fin de semana, a menos que ocurran “acontecímientes nolitieos de mayor Importancia” en las próximas 94 hora* Al mismo tiempo, se ordenó a una brigada de primer orden de guardias británicos, que fué enviada a Chipre durante la crisis petrolera Irania, a proeeder dentro de dos días t la zon* del canal de Suez para reforzar la guarnición Inglesa allí. » • Le/ unidades de guerra británicas qúfc partieron ya serán seguidas por los escuadrones de de» tructoreC actualmente en el puerto de Multa. La orden incluyo á, todos los barcos de guerrs ingletes aquí, excepto laa fragatas. eraeeroe en la aem del eanal de I AS barcos qM*>q*rparta'Wl mediodía de hoy fiaron el portavio nos Ocean, y los cruceros Glastow y el Euralus. El slembraminas Manxman se está preparando para partir más tarde hoy. Desde los ruárteles ingleses en el Canal de Suez, el corresponsal de Prensa Unida, Peter Webb, informa que más de 1.500 tropea británicas apoyadas por tanques libraron una sangrienta batalla hoy con la desafiante Policía egipcia en el corazón de Ismailia. Per lo menos 64 personas murieron. Ha sido el más rudo encuentro del conflicto angloeglpclo sobre la sons del canal de Sues. I* Inch* duró seis horas al rabo de las rúales la Pollría tuvo que rendirse debido al cerrado fuego de armaa pequefiaa, taaquea y granadas. La más reciente liste de bajas informa a más de SO egipcios ¡nuertos y rastro soldados inglesas muertos, y 55 heridos entre egipcios y británicos. Catorce ingleses resultaron heridos y el reato de los 55 son egipcios. Más de 300 egipcios se rindieron. La batalla se centralizó alrede- 1 dor de tres edificios —el cuartel i general de la Policía, una barraca pera policías y la mansión del sub- i gobernador egipcio de la zona del I canal. । Comenzó cuando la Folíela i (Continúa en 1* página 16. CoL 1) t
convicto de haber vendido marihuana fué sentenciado por el juez Snyder a 8 años de prisión y $2,000 en cada uno de las tres acusaciones que se le formularon, pero las sentencias en cea de los casoj serán cumplidas concurrentemente con el otro. Al sentenciar a Colón Torres, el juez Snyder se expresó asi: "Usted se ha declarado -culpable eomo un relncidente en un caso de narcóticos. El Congreso ha enmendado recientemente la ley, hadando mandatorto en la Corte la imposición de sentencies severas en casos de relncldentee, COMO SIMBOLO “La Corto no tiene discreción aV guns para sentenciarlo a usted por un periodo menor da cinco años. De la misma manera, la Corto está obligada por ley a imponer una multa. Posiblemente no m reallota Imponerle a usted una multa substancial en la esperanza de cobrarla. No obstante esto, la Corte se propone Imponerle una multa substancial como símbolo do que la Corta reconoce y simpatiza con la actitud recientemente asumida por el Congreso al hacer el estatuto más severo en estos estos. "Por esa misma razón la Corte te propone Imponerle a usted el máximo provisto por el Congreso. Como juez de esta Corte, no tengo otra alternativa que imponerle ana sen- I tenets severa, tanto por la naturaleza del como también en 1* esperanza de desalentar a otros que estén dispuestos a dedicarse a este negocio.” Por su porte, el fiscal federal Harley Miller autorizó ayer las siguientes declaraciones sobre la campaña contra el tráfico de droga»; (Continúa en la página M, CoL 8)
Por BENJAMIN MANTANA Redactor de EL MUNDO En este nuevo año las srdlllst con rabia están stacando con mayor furia que entes, según los informes que so reciben en el Departamento de Salud. En un caso hubo que usar un hierro cortante para despegar la ardilla do una niña. En tres semanas ae han Informado siete casos nuevos, aumentando el número total a 10?, y en estos últimos casos los snlmsles con rabia han atacado y mordido a alguna persona o algún otro animal. En uno do loe casos una de la* ardillas con rabia tuvo uoa eapocie do "duelo” eon un hombre armado de un machete quien, aparentemente lleno do temor, ee esforzaba más por espantar el animalito quo por matarlo. Una ardilla coa rabia aa pegó fuertem*n tu •! hocico do uno po» rra da raza, otra al de un caballa y otra a úna niña, permaneciendo **l por Vkáo do cinco minutos to»
Kefauver Anuncia su Candidatura
El JMMar Rato* *ta;uv«>r, de T,-nesí. p**a con cus manoa KTqMBBtaM UWVtalta qtaWBta MUI Imponen Aquí la Primera Pena Segúi^vOró^; *■ ■ *' Aníbal Colón Cumplirá 8 Ato», Con Multa 82,000. Juez Snydpr Dice Que Deaea Desalentar a Otro»
El juez interino de lá Corte Federal A. Cecil Snyder impuso ayer a un convicto de violar la ley federal rábr» drogas 1* primera sentencia dictada en Puerto Rico bajo el nuevo estatuto que enmendó dieha ley y que dispone penalidades más fuertes a los trancantes relncldentee. Aníbal Colón Torres, ecusado y»— —— ——"" * —
Padre Asesina Su Propio Hijo De Cuchillada Miguel Roldán VWló EcpoM en un Esfuerao Lograr Reconciliación NUEVA YORK, enero 25.—<PU). —Un ex dueño de club nocturnos, encolerizado al fracasar en sus gestiones para reconciliarse con au esposa. hirió anoche fatalmente a su hijo de once año» de edad. Informó la Policía. Miguel Roldán. de 44 años de edad, ex condueño del club La Conga do aquí, fué ícusado do homicidio por la muerto de »u hijo Miguel. Indica la Policía que Roidán fui anoche ai apartamiento en al Bronx de eu etposa. Marta Luisa Roldán. de la cual está separado, llevando floree y dulcet y dos paros de zapatee para su hijo Miguel, confiando poder reconciliarse. En fuente» puerforriquodas se dijo esta noche que la aofiora Marta Luisa Roldán, esposa de Miguel Roldán es puertorriqueña y m ta conocía de soltera bajo el nombre de Gloria Font Se explicó que para sus laboreo profesionales de modelo y vendedora de clgsrrlllos en los cabarets se cambió el nombro de Gloria a María Luisa. Se encolerizó, informa la Policía que la señora Roldán les dijo, a! ella notificarle que habla termlnv <Continúa en la pág. 16 Col. 2)
ella notificarle que habla termlnv < Continúa en ta pág. M Col. 2)
Salud Informa 7 Nuevos Ataques Ardillas a Personas, Animales
gún los Informes recibidos en el Negociado de Control do Enferme- । dedeo Trasmlslbles, que dirige el . doctor Abel de Juan, en el Dopar- . tamonto de Salud. ■ DUEM9 CON MACHETE El caso do ta ardilla que daba la ' sensación de soetener un duelo eon ' un hombre armado de un machete - fué el número 101, ocurrido en el • barrio Antón, de Humacao. 1 Se Informa que el señor Flor ' Díaz oyó desdo su casa loa gritos ' do auxilio do unos nietecitos suyos y loa aullidos lastimeros de un po- । rrtto casero. ' de un yrta»tegj\eere**e tu gún el informo enviado MMMl •• 8MTRfMMMVtM ••• los nlhitos |M8 ÍFMMl*' ' mBDtB RÍBOmIm MV la ardilla ’ m2 Zn Ai. "aw vWww» va|*|VM 1*00 Ball CW» 8* htihtanm oetüTitlo ’ (CoMtiivl* *n hi ObL
Sería a Base VariosPuntos Ya Acordados Firmarían Documento Que Daría Fundamento Para el Arreglo Final Pw ARNOLD DIBBLE PAN MUN JOM, enero 2&-(PUt —El mando do las Naciones Unidas. en un nuevo esfuerzo por romper el impawn en las nsgo< lacionea de tregua, propuso hoy a loe comunistas que loe negociadores contoneen inmediatamente a redactar laa puntos ya acordado» para un arnúa* puntalea coasoaaniRui ahora • »*> dactar el doenanoAte do anaftee». ele con lo* puntee ya aprobadan El efecto de esta proposición ataría eliminar ta presión sobre la cuestión altamente disputada d«l derecho de loa comunistea a con»trulr nuevas bases aéreas en la Coles del Norte durante un armisticio. El negociador aliado, general de divislóA Howard M. Turner, quien sometió ta propúsote s los rojos, dijo que ello podría “pavimentar el camino hacia una eventual solución i i«tlsf»rtoria do nue»trss dlferea* . ctaa.* Turner ta d» a aacoger a loe rta- - Jos entre trm oeeaa; y . J. CoaríisAnr toó nednetaeloaiea mbre la eaaottdM da” laa Mrá» estad* iQsyog 1 date- 1 .te * 2. Rietosr^t^Fpta^gRráafji díte sobr* la tonda’ nuevo* aeropuerto* hasta qua loa , oficiales de sstádo mayor estén preparado» a someter toa reraltadoa I de sus esfuerzos. 8« Bmmb8bí8m Ib cmmh r ralnKusUta dmpmta > qM r bwmi terminado aa trabajo sobra toa pHnHpMB ys . Los rojo» dijeron que eitudtarian l la propo»ición y darían au contestación "más tarde.” El mando de tas Naciones Uní1 des y los comunistas ya se han puesto de acuerdo sobre los mis principios fundamentales ds los medios de finalizar el armisticio. Todo lo que so necoelta en esta cuestión es intercalar un párraf» I que cubra el asunto ds las nuevas base* aéreas. Lo» Mgodadores «a reunirán otra ve» a la» II A. M. del «ábado (10 P. M. de hoy. hora da Puerto Rico>. la daelanelón del drísgadéT rojo. —ñ JI» wa -a-dd—-da, que toe rimnálehis'pedüiua iMBtniCdMMMI R flMHI ROMíBVHMMh > En el Subcomité de prlaioneroa de guerra, lo» comunista» volvieron a reclamar 37,000 tropea rojas tom*do» prisioneros que los altados dicen son sudeoresnos reclutados por el Ejército rojo. El mondo aliado en ha negado a devolverlos a los eomuñirías. Loe rojeo taasbMa nnuaetarm MU# mu 8Immmb in tundón 4u roe do guerra a anas (Continua en to pdatna* 16 Col7 - Será en Febrero 4 Debut de Graciela Boricuas Tratan Lograr Taquilla» Para Función (De nueetra Redación en Nueva YarfcJ NUEVA YORK, enero X (Por to. letlpol—La administración del Metropolitan Opera Hous* anunció hoy a mediodía el debut dé Gra» cíela Rivera para Ja noehe del lunes. 4 de febrero, ea Ja ópera Luda de lammermoor. La diva boricua. quien llegó n Nueva York procedente de Puerto Rico en la madrugada de hoy, ha recibido numerosas llamadas ds sus amistadse de Nueva York, dándole 1a bienvenida y congratulándola por su próxima presentación en el Metropolitan Opera House. En ta colonia latinoamericana da Nueva York, especialmente entro lo» puertorriqueños, existo Inmenso Interés por asistir a este debut. El teléfono ds ta Redacción de EL MUNDO está orapado desde temprano en ta mañana, con llam*. daa constantes ó* personae qua data ••un iiiftir *1 tfwbut '""*4 Rivera y que catán temerosa* de M® poder eBcontrMr lotMUdadMM %Tr¿?toe¡rtante d* EL MUNDO / Informa qua hoy a mediodía tas to- / fgHditfgi por# 1* Imabm rúm na ha» sido DUMti* • la vea» ■■Lit *1 náMtM f * * ¡ * »W»gWñM« *****
WAVES Boricuas Están de Vacaciones en Puerto Rico
-- - \ -. Em bk ■ter .
De vacaciones en Fuerte Btee áesnnéo de terminar MB* TMstrt to fSMMFMl eA cMyftta & M. McImMo <Am KsliMto MhsnMb Umb Ata ITRfe'neántaMMto
gsiaa, y Ruth A. Coll de Kfo Ptodna. Al terminar mm vaeáetoner laa Mvaaeo regresaría al CoWMltoRtoo Lm toAortto* CM1 y Mówtov toMMiHbn Mida* •"taróte'mZ «••, tootatacMR '£•' ¿Ttarita. Ruth Coll fué adeeetoaata te i nitela do ¡mor" irrMdliiMiMto. (Fotografía do la Mmím do toe KK. UU.)
Cuatro Barcos {Regresaron ANuevaYork
WT ' ’ i No se Consiguió Los Descargaran El Fondo de Bienestar, । De ILA y las Navieras "Quedó Paralizado Ayer I Par LUIS SANCHEZ CAPPA ! Redactor de ÉL MUNDO La Bull Insulaf Line informó que cuatro barcos con su carga de alimentos y materiales salieron ayer tarde a las cinco de regreso । al puerto de Nueva York, al no ¡ conseguirse que su carga fuera I desembarcada por los muelleros en < huelga. Loa barrow Susanne, Franela. Rosario y Paul A. Townaódd. abandonaron el puerto de Kan Juan a laa elnco. todos al miento tiempo. De acuerdo con lo informado, las compañías navieras estaban en 11- . bertad de enviar los barcos de reI greso a Nueva York si la unión , no accedía dentro de iss 24 horas i a enviar peraonal a trabajar en . los mismos. i Debido a que los muelleros no , fueron a trabajar ayer tarde a las i cinco, Tos cuatro barcos menclonai dos, con su carga de alimentos y ( materiales, salieron hacia los puer- . tos de Nueva York. Mientraa tanto, el Fondo de Heneatar que funcionaba me i diente acuerdo entre laa rompa > fitas y la HA quedó paralizado - desde ayer. ’ Los servicios que se ofrecían a ’ los trabajadores por medio de este • Fondo, tales como medicinas y i, hospitalización, cesaron cuando las - navieras notificaron a las farma- * cías y a las clínicas contratadas paga extender tales servicios que I los tees miembros de las compar filas en la Junta de Síndicos que - administraba el Fondo de Bieneatvr s hablan apufnetado. ■ Milea ¿e toneladas de carga, In- > cluyendo alimentos y productos p*raederas, se encontrsban a bor- - do de toa cuatro barcos de la Bull ■ Insular Une que estaban deten!, ■ das por la huelga. i De ceta carga, una gnm gate