EL MONDO
PRONORTICOR DEL TIEMPOFARA' XA ISLA. HOY: — Semlnublado con tato» poco» aguaceros dispersos sobre la* montaftas esta tarde y en loa literato» del Norte y el Este esta noche. EN SAN «JAN. AYER: — Temperatara máxima. O grados: minims « ’m*3»OMMM* Witadtrita al nivel del mar, a la» 4:» de la tarde. Pregraden. Prestan barométrica al nivel del mar a la» 4:» de ta tarde, M,M pulgada» de mercurio. ' "e” 1 "*
Precio
NUEVA YORK, atara 11. (FU). — Ra ta tarde te hay ce regtatrarea tac tea»j peratnrae rignientee: Nueva York. MF Chicago. M; Wáaéilagto»:, 4»; 11. Pronóetteo» para maRana en Nte« va York y oiadades veetaaa: poF Ib bmAbbb y d Temperatura mártma: Alrededor B «• 1
. DIARIO MARANA EL PRIMER DIARIO EN PUERCO RICO CON CIRCULACIÓN CERTIFICADA POR EL ABC
Centavos
NUMERO 14590
AÑO xxxn
>» Buterod bb ••cond cIbbs iuBttw» Post Of fie. Ran Jtum. P. &
SAN JUAN, PUERTO RICO -
SABADO 12 DE ENERO DE 1952
Aliados Tratan I . - Romper Impasse En Negociaciones
Piden a loe Rojos Definan Actitud El Canje de Prisioneros y Caso de Aeropuertos Siguen Sin Resolver ' Por ROBERT VERMILLION PAN MUN JOM. corea, enero U. (FU)—Lo» negociadora» altado» decidieron hoy "continuer tratando” de resolver el estancamiento sobre ta fUcaltzación del armisticio y el canje de prisioneros no empece la actitud comunista. 11 brigadier general WiUta*» / Nickola, portaros oficial de las Naciones Unida», dijo que ’ “tabo momento, en que loe impasses anteriores parecían tan desesperado» como éste. Y han sido resueltos.” Los miembros altados del »ubcc« w ltá sobre supervisión del armisticio demandaron que nietas contestaran la pregunta que los x aliados han venido naciéndole» una y otra vez -"¿Tienen ustedes Intención de fortalecer su potencia militar durante un armtet' ció con la construcción de nuevo» , aeródromos?" Los aliados recordaron a >os rojos que el general norcoreano N»m 11. >fe d* ta delegación <comunista, dijo en una reunión ére las detagacione. el 2 de diciembre que los comunistas pensaban const ru nuevo» areopuertos en la Corea del Norte durante un armisticio. < El comandante general chine Hrieh F*ng, jefe rota en el sata comité de supervision de aroHeMeta ha acusado repetida» veces Tí* altad” de “cahimnla y tergiversación” cuando •te le» comunista» proyectan construir tas areopuertos. El comandante -general H«w«d M. Turner, jefe de los a»»^ 01 el subcomité de supervunón. demandó due los rojo» reconcilien tas dos declaraciones «I es que . de*TWH»»r. la sesión recesó después de sólo 40 minutos Las discusiones en «i subcomité sobre prisioneros de guerra duró mis tiempo, pero tampoco condujo ■ nada d* una SFiWn mntinal y veSpertina, el eontr»lmirante norteamericano ft. E. Llbby le dijo a los/ periodistas que habla tenido lugar la “misma vieja historia." ■ comandante arnera! noreoreano Lee Ssng Cho, principal delegado rojo én «Ó subeomlt* ta pionero», dijo que ta casita se habla limitado a la Insistencia de lo» altados de que M |« permita a lo» prisionero, decidir si desean regresar a lo» suyos. Lo» rojo» Insistieron en que esto equivalía a una "etaedón poHtiea." Llbby contestó que lo» rojos se han jactado repetida» veces de que los soldados sudcoreanos apreso- - dos por ellos han sido "reeducados” y que se les ha permitido realAtan» en las fuerzas comunistas. Dijo qu* •<>» rojos creían en la libertad da elección cuando la elección favorecía al comunismo. Ambas subdelegaciones se reunirán otra vez en Pan Mun Jom maflsna sábado a la» W.00 A - ”■ <10:00 P. M. de hoy. hora de Puerto Rleo). Mientra» tanta, la “Vos del Mande de 1a» Nselone» Unida»", alegó que lo» rojo» estaban otra vea ‘estancando deliberadamente la» negociaciones con l« rana» de que 1» “prealón esterna" «Migue • loa altado» g haeer concesiones Impropia». •Los comunistas han perdido te batalla por la opinión mundial , dijo la radio altada. "Han Pfrdita (Continúa en la página 14. C° L u Arrestan Ponceño Mientras Resaba La Policía lo Confundió Con Toño Correa Cotto PONCE (Por Migue! Rivera, corresponsal).—Una confidencia retada por la policía de Ponce en el sentido de que el prófugo Antonio Correa Cotto, se encontraba rezando en el Santuario de la Virgen de Fátima. en ta madrugada de ayer, motivó el arresto de un individuo que cumplía una promesa heeha a dicha Virgen. Alfonso Gómez Olivera, de 21 silos, quien tiene un hermapo sirviendo en tas fuerza» armadas, ta Corea, hizo una prometa a la Virgen de Fátima de rezar • noche» consecutiva» después de las doce de la noche, por la paz del mundo. Al comenzar k cumplir su prcmesa. en ta madrugada de ayer, fuá arrestado por la Policía de Ponce, quien habla recibido una . confidencia en el sentido de que Correa Coito era la persona que estaba rezando en el Santuario, en 1a salida de 1» carretera de Pone» a Santa Isabel. Investigado el caso resultó ser Alfonso Gómez Olivera, quien luego de ser interrogado fué puesto en libertad por ta policía.
LE ENTREGAN UN HIJO QUE MARIDO LE QUITO • La PoUela de San Juan entregó ayer a una madre su hijo de dos aftos, el cual su marido, de quien esté separado, te quitó antenoche para llevarlo a vivir con otra mujer. La madre, Feilcila Rivera, de 24 aftos. alega que su marido José Hernández Santana, se presentó antenoche a su easa en la barriada Son Miguel de la Perla y después de golpearla le arrebató a su hijo José. La sellara Rivera, quien presenta verdugones en los ojos y brazo», dijo que el nifto fué llevado al hogar de Carmen María Santiago, con quien vive ahora Hernández Santana, en el sitio Guaypao da la Perla,. El guardia Juan Pedros», después de conducir al cuartel a la madre, el nifto y Carmen M. San- , tiago, lo entregó a la madre hasta hoy, cuando someterá el <-n»o* al Riscal. No pudo localise» a Hernández Santiago. És Probable La Barquilla Desaparezca Salud Estudia el Uso De Recipiente Cerrado Qué Pueda Rotularse Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO Es probable que la barquilla de mantecado desaparezca del mercado y en su lugar se utilicen recipientes hermétlcantant» cerrados y en lo» cuales se puede grabar algún rótulo indicando ta calidad del producto. El Comisionado de Salud, poetar Juan A. .Pon». Según no» informó, .está -muy interqiiid» di que ta mayor parte de 1a población en ta tal* pueda reasumir el toejor mentecata »1’precio mi» bajo posible, y etahorado dentro de las condiciona» sanitarias más aceptables. Según informaciones obtenidas en el Departamento de Salud, un« fábrica de mantecado en el sur de la Isla estaba vendiendo mantaebdo contaminado. Ibas varios análisis en <1 Laboratorio central del Departamento de Salud, se descubrió que el origen da la contaminación estaba en una mezcla Vieja comprada por lotes al Ejército de Estados Unidos. En otra fábrica en el norte se lo-, calizó el origen de 1a contaminación en una lata de la leehe en polvo que utilizaban .para ta mezcla. PROBLEMA DE LA BARQUILLA El doctor Pona Insiste en que el mayor número de personas debe tener 1a oportunidad de consumir mantecado dé 1a mejor calidad que (Continúa en la página 14. Col. 3)
El eapHAn temerario Hearth R*H. Partoa» fderechai y «I prioste piloto M reqsoteador TarStaiL m fnAftaÍMMllA * la hWb»
jk- X • F >" > ; [ i S> • Z J»k - hK Ir iAM-/- * t i' i ■■Dw i < t jHWB W' J T ú ’ <,3 *
<1111* 4d ruMwíR 4N BíiWsi’pi'lMD rddmmmiImd «ate» de MMlí B (Feto F. JM p
Dice a Rojos No Intenten Nueva Corea
Advierte Que NU Harán Resistencia A. Edén Pide Firmeza En el Sudeste de Asia. — Discate Situación Actual Por R. H~8HACKrORD NUEVA YORK, enero 11 (PUl— El Ministro de lo Exterior británico. Anthony Edén, advirtió hoy ’ a 1a China comunista que cualquier agresión en el sudeste de! Asia serla re■istida por las Naciones Unidas en la misma forma que en Corta. En conferencia dictada en ocasión de recibir el grado de Doctor en Leye», conferido por la Universidad de Columbia, Eden manifestó que “debe sostener»»" la posición francesa en Indochina y 1a británica en la Malaca, donde larga* y coito»»» guerra* interna* *e nan estado librando en lo* último* cinco afto*. “Debe entond-r»e". dijo, “que 1a Intervención por ta fuerza de los comunista* chine* »■ el sudeste del Asta—aunque sea mediante lo* llamado» ‘voluntario*’ —creará un» situación tan amenaxa(lora como ta que encararon la» Naciones Unida» en Corea. En caso de esta naturales», las Naciones Unidas deberán reato- ; tlrla con Igual determinación”. Edén hizo «us declaraciones sobre el sudeste del Asia - donde tanto [ norteamericanos como británicos teimen que China se apresta a crear |tra “Corea”— después de partidh*r en las conferencias celebrada» Truman y Churchill y en la» cájversaclone» subsiguientes con el / Staretarlo de Estado norteamericanofjpean G. Acheson. ( El discurso de Edén constituyó un» discusión del panorama Internacional, especialmente conforme ■ ta perspectiva Inglesa. Como so snperior Winston Churchill, Eden cree que el peligro de guerra es hoy menor que hace <!<>« O tre» afto». No cree taimente que los hombres del Kremlin “ansien ta d««taiK<dón y a» cao»” de otra guerra mundial. “Por lo tanto tenemos base para ■ esperar, mientras sea diáfana nues- , . tro actitud y mían tea» pe»m«* capa- . 'oes no i habrá guerra en gran escala 1 ', dijo ■ Edén. “Tenemos razone* para confiar • que seré eventualmente posible establecer, no ¡timed latamente alno i p»»o tras paso, Una base para ta i ériptenctalibre de la constante améi nazsf de guerra.” > o A4*Mé Eden que cato "•eria, ta verdadera pa* y la ahaoluta comprensión,” pero mucho más que el actual ambiente i de “guerra fría”. i Apremió » que Occidente siguiera I durante tal periodo ta siguiente forma : j, m i 1—Continuar firme y pactente- • mqnte el restablecimiento del equii Mbrio de fuerzas con Rusia. 3—Tratar de llegar a acuerdos locales y limitados sobre cuestiones । importante*. . 3—Evitar 1a, provocación. . 4—Geatlonar un acuerdo general e de “vivir y dejar vivir" basado en i (Continúa en ta página 14 Col 7)
Sección Crea 8 Secretarios De Gobierno / 7 *■ V ’■ S >: i
Legislatura Podrá Fundar Poderes । Minoría Alega Medida Facilita la Eliminación Departamentos Creados La Asamblea Legislativa de Puerto Rico podrá reorganizar y consolidar lo» departamentos que se crearán por la Constitución, de acuerdo con 1a Sección 6 de I* proposición «UMituta sobre el Poder Ejecutivo aprobada antenoche en segunda lectura. Esta ¿«cisión se tomó por ta mayoría con los votos en contra de lo* delegados de iy minoría, quienes combatieron el que se diera tal facultad A ta Legislatura, porque de ello podría ocurrir el que ao protexto de reorganizar o consolidar departamentos se eliminaran uno o más de los departamentos Creado* conititucionalmente, itgún altgaron. Dicho* departamento» o secretariado», que eerán dirigido» por funcionario» que »c denominarán secretaria» de Gobierno, son ocho, a «aber: D» Estado, de Justicia, de Instrucción Pública, de Salud, de Hv > rienda, de Crabajo, de Agricultura y Comercio y de Obras Pública*. El Departamento o secretariado de Estado corresponde a! actual cargo de Secretarlo,Ejecutivo de Puerto Rico, ■ elevado por ley a ta categoría d* ’ departamentos. La secckáqPS, según quedó aprobada en segunda lectura, lee como sigue: "Sin perjuicio de 1a facultad da 1a Asamblea LegiaiaUva pera crear, reorganizar y consolidar en |» futuro departamento» ejecutivo» de gobierne y para denHir Mi* ftincÍ*iM** v ** lo» aigwfentoa: de Katadn, de Ju»tlclq, de Inatrueción Pública, de Matad, de Hacienda, de Trabajo, de Agricultura y Comercio y de Obra» Pública». Cada departamento ejecutivo catará a cargo de un Sncretario de Gobierne." A ta «arción según estaba Originalmente redactada, se le Introdujeron dos enmlanda», una de estilo del delegado pbptilar Pablo Morale* Otero y otra de concepto, del delegado popular JMé Tria» Z«Sin embargo, fuá derrotada una enmienda do concepto propueata por el delatado eatadilta Lula A . FetTé, pera aclarar que 1a Atambln Leglrtatlva no podría reorganizar ni contolUtar lo* departamento* creado* por ta Con«tituctón, »ino aquello* ifue 1* ml*m* Legitiatura creara en el futuro. Cuando »e 11* a »mgt«*r la dt»curió» de eataBeccMn. el delegado eatadista Celestino Iriarte pidió que se aderar* *1 el lenguaje propuesto significaba que ta Legislatura podiq abolir o suprimir departamentos consignado» constltucionalmente, O modificarlo*. El Preridente de ta Comtolón ■obre ri Poder Ejecutivo, delegado Samuel R, Quláone», to ree'•(Contiñúa’en 0 1” CoL 3)
Congresistas Prometen La Pronta Aprobación De Carta Constitucional
??. A • jr ■ nTI a Ar ' Mr * ' ■
LWb*i : 4W ?a1m congresista» visitante» fueron huéspedes «yer de ta Asamblea Constituyente. Arribe en el a»*rudn aiuddir'-i. mmrereu de toqui reda • derecha: el repirreentante Unyd Millard Hentern, demócrata ■te Texa», presidente del »ube«ri»lt* vHtante; el doctor Antonin Poroto I»ern, presidente de ta Asamblea OHWMtayente; y el repreeantante Prod »- CroW-
te"Crilforota: Arthur l*wla MMw, republicano AéNcbreaúe: Norrie Pontoon, rapubllcnns do California; Freak T. Bow, rrpuMtaMi* de OMo. (Fotografía da EL MFNDO, por Luto da Caaahave). j
Ñiño Boricua Pasa un Susto En Nueva York Cayó en Laguna al Ceder Capa de Hiela en Sitio Donde Estaba Patinando NUEVA YORK, enero 11 (Esperial para EL MUNDO».--El nifto Carlos Crus. de 14 »fte« de edad. « hijo de una familia puertorriqur» Aa realdente en 1* calle 103 número US este, estuvo a punto de perder 1a vida en una laguna del Parque Central. El policía John Ktoset quien vigila esa zona desde haca más de tres aftos. dice que »u gran problema son lo* nifto* que patinan, juegan y «altan «obre la «uparflcle congelada de I* laguna en Ir» vlerno, y durante al verano «o ba- I ftan en ella. 1 (Continúa en la página 14. Col. 4>
Llevarán Restos Hirám Bitharn, Parque Escobar Tributo al Gran Atleta Tandrá Lugar MaSana.El Cadáver Llegará Hoy Hr ALFREDO MAÍfcENAT Redactor te EL MUNDO El cadáver dat gran atleta puer- ' torriquefto Hiram Blthorn. muerto trágicamente en Méjico a con- . seeuenda de un disparo da revólver que te hiciere «1 policía mejicano Ambrosio Castillo Cano, será ex- i puesto en capilla ardiente el domingo por la metían* en *1 stadium Six- । to Escobar. < te sapera que el cadáver llegue I hoy a lee 9:» de ta noche al aero- I puerto de Isla Granda an un avión < de la Eastern Air Line* Aysr In- l (Continúa en ta pátina 14. Col 2>
Tributo Básico A la Propiedad & Reducción & Mayor Que en Otros Pueblo» Por Fondos Redención * '' ■ ? 5 PONCE, (por Migue! Rivera»- La rontribudón bórica «obre le prolile. d«d muebla e Inmueble de seta eluded e* ha reducido en una proporción mayor, que ta te loe otro* pueblo» de ta leí*. Art se Informó por el «apretarlo munldpal Vicente Rula Catan. La reducción m dote * que en fea Ir** empréetltei que tita» «1 Municipio de Ponee *o han «cumulado fondo» ««fletante» par* amortitar1M, por lo qw M ft fija contribución • oto* «mprértltot, qua atontan a uno» 390 mi| dótarta. IContinúe »n 1» página M, C*l »
Carleen en Falmouth
Millares de Británicos Vitorean al Temerario Al Desembarcar en Muelle Príncipe de Gales
FALMOUTH. Inglaterra, enero 1’. (PU)—El capitán Henrik Kurt “El Temerario" Cariten, cuya heroica pero inútil bateíta de do» «emana* por calvar »u condenado barco de la* garra» del mar te ganaron fama mundial. bajó hoy a tierra a recibir un homenaje digno de héroe». FAIJMOüTH, Ingtaterrn, enero 1L (FUI—n eapMAn Henrik Kurt Carleen encontró, eeperánon Falmouth, oferta* "quo alcanzan • un total de hmniam o má» por *u narración de I* odlbea del Flying Enterpriee y producto». Loa anciano» padre» de Carisen. representantes de Estado* Unido», Gran BrMafta y Dinamarca y TJX» brilánlcoa vitorearon mientra* el marino de Nueva Jaraey, de 37 afto* edad, desembarcaba »n el muelle del Principe de Gálea, en Falmouth, a la» WdB A. H, <4:06 A. M, hora de Puerto Rico). Retrocado por au primer auefio tranquilo desde que 1a peor tempestad qua azotara el Atlántico en cinco lustros quebró tas planchas metálicas del casco de su carguero el 37 de diciembre. Carleen descendió a tierra Vistiendo un traje azul cacuro y un wbretodo prestad», demasiado grande para éL PEBD1O LA ROPA El bravo capitán perdió toda sus ropas cueqd» el escorado Flying Enterprise se hundió finalmente en el Cenel Inglée ayer minutos después de lenzerM al agua dente eu eael horleontat chimenea.
Granito y cellisca calan sobre el muelle cuando Carteen J«sembarcebe —ta primera vez qua pisaba tierra desde que el Unterprise Inició su trágico viaja dude Nueva York a Hamburgo el 22 de diciembre. • Perecí» sumamente emoción»do, casi al borde del llanto, cuando avanzaba a recibir la bienvenida del Alcalde de Falmouth, Thoma* Morri*. Lo* padres de Carlsen, quienes fueron traídos en svlón desde Dinamarca, m acercaron ■ su hijo. “Os ofrecemos nuestra más «nturiasta y respetuosa bienvenida. comandante del Flying Enterpriee. » quien»* eeludamo* con honor”, dijo Morri*. HABLA EL CAPITAN Certeén perecí* ahogado por la «moción cuando replicó: “Quiero agradecer a todo* loa que me eoetuvleron”, dijo. “Sé que lodo* uatede* citaba» en ««piritu junto e mi. Na puedo hallar aunetentee palabra* par* expre*ar mi agredecimteitto’'. El marino rindió tributo »*- pedal al capitán Dan Parker y • ta tripulación del remolcador Turmoil, que lo recogió ayer del mar y remoldó al Flyteg Enterpri** he»ta SO milla* de Falmouth ante* de quebrarle el cable de acero de remolque ce la noche dal marte* “Siento ta mée profunda admiración por el capitán Parkar y au* tripulante*, que hirieron honor e tai tredlclonea de esta vteja nación marinera", dij» Carteen. El padre da Carlea* abrasó a su hijo luego del breve discurta. ■ Dancy, quien vestía uniforms de primer piloto del Turmoil, dijo temblé* a 1a multitud nua 1* emoción no la permitía palabra». FLORES PARA HEROES Ramo* de ro*a* rojea y Henea* futren entregadoe • Cari-
»«n. Dancy y ál comandante to Laelle J. O'Brian, del éeatruo tor norteamericano Will a r d Keith, que permaneció junto al carguero en tas últimas etapas de 1a odisea. El comodoro J- A. Jeegstrup. agregado naval danés en Lo*drés, dló lectura a un mensaje del Rey de Dinamarca. Federico, en el que se aludía el origen d»né* de Carlsen y deda que el Monarta siguió con admiración ta brava hazaft*. lío mensaje enviado por el enC»rg»d» de negocio* nortesmericano en Londrs* K. J. Penfirid. fué leído también. Docta: “Vuestro* conciudadano* nort»■mericano* en Gran Rrstafla •» unan a mi al exprenr nuestro «dmirición por su pericia". Carlsen describió «nlonres los último* minutos a bordo del carguero. Ai preguntársele qué se proponía hacer «hora, el mar!. m replicó rápMattaMa: "Voy • dormir". E»col«re» llenaban lai cell»» adyacentes al muelle y el público miraban el espectáculo ds*d* los muelles vecinos y los tejados te este viejo puerto. Precedido por ta Policía, Carlsen y sus acompaftantea se dirigieron entonces hacia 1a bibliotaca pública, a 100 yardas de distancia. Un torrencial agucero cayó al comenzar las ceremonias. La gont* «e ajustó sus Impermeables y florecieron sombrillas y paraguas. LA FRRRENTAC1ON Carlsen y Dahcy fueron presentados entonces formalmente *1 público, que estalló «n gpta*tta* y vitorea. »» , El capitán Carleen pidió, caaq haber >odMa salvar Mi barco» m*i Wit w *M*Vta«* w Jv "4* r MJiwhl ayar. cuando dtMÍB al
Junto a Carleen, recibían*» toe eplaueoe de ta multitud, estaba Kenneth Dano. *1 Jovan marie© inglés *U» NMe una teman* saltó, en medio de ta tempotad, a 1a cubierta del eergucro ánáa »i remolcador Turmsü.
Dos Hablaron En Asamblea Constituyente Republicano Crawford Y Demócrata Bentaen Elogian Muñoz y al 65 Por LUIR aANCHEZ CAPPA ' Redactor do EL MUNDO Lo» congresistas Fred L. Crssr» ford, republicano, y Ltoyd Bentse** demócrata, hicieron ayer ta prometo formal de que h«ráw todo lo pe» sible para que ta Carta Constitucional nu» «pruebe la Asamblea Con», tltuyente se» aprobada con prontitud por el Congreso y antro da ta* elección»» generales de 1952. Ambo» representante» sed ala ron el alcance polfttee 4» |* Ambito Constituyente y I* Conatlturión que apruebe; el» glaron al Regimiente gil de tu. fanterfa. al gobernador Muge» M.rta y *| tmeM» ta Puerto RA ce en gemeai. Re dirigieron a ta Coast it uyroto e» una sesión especial per» presentar y oír a ambo* congresista* Presidiando el doctor Antonio Fernta Ism-n, éste hizo la prnentarióq de ambo* congresistas y de loa , demás, miembros tal Rubdtarctté 4* to Interior y Asuntos Insultes d* ta Cámara Baja Nacional. . A** **“*“ »l«ut*>» te ’<>• , rasponsabiro de ta tegtatación federal que concedió a |» Áte el Gober- Xd nador «lectivo y «I wfoilegte domm"” I ste* -«a Vl Bentoen, pitaMasria MB** Bgb aaMromAm — — -■ gaestnaSS WW , M ■a» te I* patata* Pe» el doetae F«n»ta Comenaó dictando que: "team» plena condénela del honor que M me Confiere al ser invitada a dirigirme a esta sesión de la asamblea constituyente de Puerto Rleo”. Dijo que trata no» mejore* dáseos y saludos del Contrete y muy •n particular de loe miembros te lo* comité* d* asunto* Insular** y d* 1* interior te la Cámara y *1 Sanad* de Eatadoa Nnldoa que están Inri, mamante relacionado* con lo* pr*. blemaa puertorriqueño*". । ! ** l*ern remo “un hábil represe*» tanto ta Fuerte Riee en *1 CU*, greao", se refirió * q*e el C**ReltaM qua el Congreso en acetó* coordinada con el pueblo ta Puerto Rico fueron los que autorizaron a convocar ta asamblea constituyente. Fué el pueblo de Puerto Rleo «I que fundamentalmente hizo posible rota ocasión, según expresó, aftaatondo, que 1a acción rongreslonai fué esenritlmente un reconoritnteiM to del tramonta progreso poiltieo, soctel y económico que ha realizado la tal». M*' del Congreso pars dar m*. yor gobierno propio a ta lata hum titurión par* Fuerte Rleo. (Cbntinba'en ta página 14. Cal 4) Normág Selectivo Continúan en Pie Aluden a la» Recientes Llamadas a Atletas } P*r ROBERT BARKDOLL "* WASHINGTON, enero U. (PU>— Las autoridades militares dijeron hoy que 1a súbita llamada a servicio activo de loa reservistas Ted WUlism» y otros do» jugadores de béi». bol de las Grandes Ligas no ea un cambio en ta política seguid* en meses recientes. El general Lemuel C. Shepherd, comandante ta la Infantería ta M*. riña, dijo qu* *1 brillante guardaba*, qua» de tas Madias Rojas de Boato*, al Jugador tal cuadro de loa Ya». k**« de Nueva York. Jerry Celen**, y Lloyd Merriman, de loa Rojos tal Cincinnati, fueron llamados junto coa otero eflctate* de ta Reserva porque ta Infant «ría ta Marina nee*» alta aviadores con experiencia. Al mismo tiampo, lo» oficíalo» ta la Infantería de Marina dijere* que , / no tienen planes por ahora da 11aque enaeM a vetar a WUItamt. habta dicho que *o lo aorpreederi* qu* lo UBmBt'Blb Alguno* of u iatos rió» do*ta Martiwu * active en Core* -, "** ,t i ICMttota on i* Pág. 14. Ort. D V *