EL WNDO
.Precio 7 Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, BOY i Mayormente asedio nublado con unos pocos aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYEB: Temperatura máxima, *1 grados: mínima. 79 grados. Presión barométrica al nivel del mar. a las 4:90 de la tarde. 29.96 pulgadas de mercurio.
Precio] /y Centavos
DIARIO DE LA MARANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXII
Entered as second elans matter. Poet Oftlee, San Joan. P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 5 DE ENERO DE 1952
NUMERO 14584
Alegan Rojos TraenAvienes En Piezas
Dicen los Armarán' Durante Armisticio , — Comunistas Rechazan Acusación de Aliados. — Continúa el Impasse For ARNOLD DIBBLE PAN MUN JOM, Corea, enero. 4. (PU)—fe* Naciones Unidas acusaron hoy a los comunistas de estar ¡trayendo aviones en piezas para armarlos en aeropuertos secretos cerca dé las lineas aliadas durante el armisticio. Loa delegados aliados de trefila alegaron que obtuvieron conocimiento sobre el asunto al interrogar a loa prisioneros de guerra rojos. Pero los comunistas ealificsron Inmediatamente la acusación de falsa y “un rumor ridiculo.’* La cuestión del intercambio de prisioneros tuvo otro día de estancamiento y las discusiones en ambos subcomités fueron infructuosas. Los rojos volvieron a rechazar las proposiciones de las Naciones Unidas .y no hicieron proposición alguna. El único acuerdó a que se llegó fué el volverse a reunir mañana a las 11:00 A. M.. <10:00 P. M, de hoy hora de Puerto Rico.) Un delegado de tregua dijo que todo parece indicar "que estaremos luchando por buen rato más.'* El delegado de las Naciones Unidas, general Claude Ferebaugh, dijo que los comunistas han dado todas las indicaciones en el subcomité sobre la supervisión del armisticio de que intentan retoñar su poderlo aéreo durante el armisticio. i Es por esta razón, indicó, que los aliados demandamos que se prohíba la construcción" o reparación de campos de aterrizaje durante el armisticio. Los rojos han denunciado la demanda como "una interferencia a los derechos de una nación soberana (Corea del Norte)." "Ya sabíamos que existía alguna razón para que ustedes insistirán constantemente en que estábamos interfiriendo con los asuntos Interim* de usted**,” dUo F»j »» iWw 1 ” rojo». "Cono >*• „ ' »ne* de ustedes. Sort ustéde, * qu* fe desean un armisticio a decu «do. Lo únieo que desean es mantener una guerra prolongaF. renbaugh declaró que loe ! rojos proyectan armar los aviones traídos en pieza» desde la Manéhurta en los nuevos aeropuertos coreanos durante la tre- ' gua, ruando estarían libres de I los ataques aéreos aliados que hasta la fecha los han privado de usar las bases aéreas localizadas al sur de la frontera formada por el río taló. Aunque los comunistas han negado estas acusaciones, no contradijeron las alegaciones de Farenbaugh de que "grandes contingentes" de tropas norcoreanas, adiestradas en Manchuria y en otros sitios de la China Roja, regresaron a Corea durante el 1949 y el 1950. Estas tropas adiestradas por los chinos formaban la espina dorsal del Ejército comunista que casi arroló a la Corea del Sur durante loa primeros dias de la guerra, ; informó Farenbaugh. I El general chino Hsieh Fang meramente respondió que el regreso a sus hogares de las tropas coreanas “era la cosa más (Continúa en la pigina 14. Col. 4) '
Muñoz Marín Dice Problema de Isla No es “Insoluble” I • 4.
Times Señala La Economía Puerto Rico ’ Uorreñ|>on»al (Momenta La Prwión Que Ejerce Exceso <ie Población La situación económica de Puerto Rico, y lo» adelantos obtenidos i por la Isla durante la administra- ¡ ción del Partido Popular, se expli-1 can en 1* edición de ayer del pe-! riódico New York Times, qite con- : tiene una sección dedicada a Puerto Rico. fes artículos, acompañados de anuncio* «obre actividad»* in«ul»-| res, forman parte de la revista de í tos negocio* y la f i nansa» en América Latín* que forman una seo-! ción especial de *0 páglhas del ¡ mencionado periódico. Bajo el título de "Puerto Bl-, co busca Ingresos más altos”, el corresponsal Burton Grane expensa que "la imblactéu está ejerciendo presión en Puerto Rico. Ahora en 2.2M.OOO, aumenta a un promedio de 70,000 al aña y para 1980 deberá ser de 3,000,000 Funcionarlo» de los gobierno* Fe- i díral e I mular eatán delineando , sus plaqss para confrontar tal r«fo. par* ver que Puerto Rico no. só|o sea autosuftclent». si que mejore su* normas de vida." Expresa que desde 1941 el valor anual de loe productos y lee servtefos ha subido de 9171,00»,M)o • 9111,**«.m y tos fnnaumenraaos o- Mn contraer cargas en 4* deuda púhile». Informa qfe per virtud d* 1a retasarión el valor de la propiedad muehl» * Inmueble sujeta a contribución •• de M59.000.000 en 195IM1. pero que se espera que por vtrtqd de diche retasación, se eleve » ' 9800.000,000 í Explica el articulo «demás qW puerto Rico h* logrado 132 nuilvas Industrias desde 1941 y que otra* 3« se «nchehtran en vías d» Construcción, qu* Incluyen 14 malinos trxtible» Que estas Industrias han facilitado 12,000 nuevas oportunidades de trabajo con una nómina anual de 910,000,000. Anallsa las construcciones que calculi en los primeros • mesáo en 993.0to.000, contra ttl,**M4* para toda la isla en I9M, y sostiene que la polities del Gobierno Insular es impulsar la Industrialización. Re refiere también al proyecto del Valle de Lajaa y *1 progreso de las Industrias del - café, tabeen y la piña. En un anuncio a toda página, aparece un retrato del gobernador Muñoz Marín bajo el titulo de "H futuro de Puerto Rico es brillan» te”. A renglón seguido ge Incluy* un mensaje del Gobernador qu* expresa que la isla persigue triplie (Continúa en la página 14. CoL AI
Agasajan Millares de Niños de la Capital en Liga del Canódromo
EL LUNES PROXIMO ES DIA DE FIESTA ! Como el próximo lunes es día de fiesta legal, con motivo de la i festividad del DI» de Reyes maI ñaña, lo» empleados públicos y de empresas privadas disfrutarán . de un largo tercer fin de semanas. de vacaciones. Y como el próximo viernes 11 de »nero. »s también día d» fízate legal. Día de Hoato». en menos de un mes los empleados habrán disfrutado de cuatro largo* fine* de «emana, conaecutivamente El primero de é«to« fué el de Navidad. Comenzó el viernes 21 i por la tarde y se extendió hasta I el miércoles 28 por la mañana, ruando tos empleados regresaron al trabajo. Trabajaron miércoles, juevea, i viernes y sábado, y nuevamente se fueron de vacaciones hasta el 2 de enero, para trabajar tras J días solamrnt» e irse otra vez de ' vacaciones hasta el martes de la ; semana próxima. ! No bi»n habrán trabajado I otros tres días cuando por cuar' ta vez consecutiva tendrán la ¡ oportunidad de otro largo fin d* l semana - desde el jueves por la tarde hasta el lunes 14. Trata Quemar Esposa e Hijos Dentro de Casa Hogar Quedó Destruido Pero Familia »e Salvó. - Acuñan Autor del Hecho CAGUAS. (Por'Aodníe Mfetlnw Garrís, corresponsal)—Evaristo Porelra de J»sú* <fo,ÍT años de edad, intentó quefnar a todo au familia, pegándole fMega a su eaaa da madera y. paja en el barrio Rio Csñ«s, mn el sitio conocido por fe Chafli». El día de los hechos «o hallaban durmiendo en I* casa su esposa, sus cuatro hijo» menor»» de edad y su cuñada. De acuerdo con la información d« la Políri*. «I 2 de enero el cabo Jaime Torre* y lo* guardia* Rodrigue* y Milán Velázquez recibieron una llamada telefónica del barrio Río Cañas, del señor Vicente Figueroa, quien le* informó que •u yerno Evariito Pereira de Je•ús. d* 27 año* de edad y quien rendía en *1 sitio conocido por fe Changa, 1* habla pegado fuego a la ca*a donde Evaristo vivía con *ú esposa Eva Figueroa y »u* hijos Enrlqu». Eduardo, Susana y Juan Luis, menores de »dad. fe ease estaba construida de madera y techada de paja. DESCRIBEN HECHOS Investigado el caso por los informante* *e desprende que Evaristo Pereira de J»*ú» llegó a su (Continúa la página 14 Col 7)
Indica Avance Ultimos Años Es Alentador New York Times Publica Artículo de Gobernador En Sección Financiera i El gobernador Luis Muñoz Marín declaró, en un articulo publl;cado en la edición d» ayer de The j New- York Time», qu» Puerto Rleo ¡ ya no presenta un problema Insoluble y que, aunque lo* problemas de la Isla siguen siendo graves, el país está progresando Jalda arriba y el pueblo eatá determinad» a tm- ¡ partirle un ritmo más acelerado a - su progresa. Reproducimos a continuación el articulo del Gobernador: RAN JUAN, Puerto Rlw». (Eopedal para el Nnr York Tliwo) —El rifa do» de enero enmlenoa mi cuarto año como gobernador de Puerto Rico. Esa misma fecha también marca el año undécimo desde que al partido que yo tengo el honor de presidir le fué confiada por el pueblo de Puerto Rleo la responsabilidad de trazar los rumbo* de su gobierno , En esto* once año» Puerto Rico y* se ha salido del marco en que se le habla clasificado aate* como un problema insoluble. Hace uno» cuantos años qu* muchos de nuestros conchsdadaMt en ♦1 continente se sentían profunda1 mente disgustado* con tas roerte clone* qu* reinaban en Puerto Rico. esto ha ramMado rádicrt- . mente. WWNSataJRuUaitiM todavía t *on agudo» ET pueblo de Puerto Rite no puede abandonar un momento *u eafuerta por obtener la ■uflclencla ec*nómie». Tenra»** qn» *vamar per en camino empinado y eorabrnao. Pera Puerto Miro ya ha adelantado un huen áreeho por ce* enmine hacia arribo, y nuratra gente eatá reouelta d»l todo a qne nuestro progreso en te* ds ' Rtesosaras continúe a pasos cads ves más acelerados. De hecho, este tercer año de mi gobernación el cual acaba de transcurrir. sé destara como uno do doble esfuerzo en la tarea de lograr la expansión económica. El año pasado nuestra* aaignaclone* directa* para el fomento económico fueron aumentada* considerablemente. Esa* asignaciones, y éste es un punto que yo debo poner de relieve, vinieron y continuarán viniendo en el mayor grado posible de nuestro* ingrato* corriente*. En este año d»l 1MX. y en le* «tres que vengan después, mientras *i pueMo de Puerto Ríe» con fie y voto en favor de naeetro programa de gobierno, continuaremos aventando hacia adolante y dándole mayor expansión a u* esfúeno que ya ha rendido tan alentadores resulta(Continúa on la página 14. Col 1)
Esta tirilla fotográfica recoge varios aspectos del festival pera sBEos ofrecías ayer en la Liga <W Canódromo. A la izquierda veasoa
Millares de niAos de la Capital y sus barrios participaron ayer de varias horas de diversión en la Liga del Canódromo, frente a la playa del Eseambrón. en un festival de Navidad organizado por el Gobierno de la Capital y i SU administradora. tañora Felisa Rincón Gautier.
En años anteriores este festival infantil se efectuaba en la playa, pero este año. en vista de las condiciones del mar y para evitar que fueran a ocurrir accidentes, les autoridades munícipales decidieron efectuarlo en loa terreno* de la Uga del Canódromo. ।
a loe niños disponiéndose a hacer fitas pora almoi ur■ A! centro vemos . a un grupo de niñas jugando,, y a ta derecha vemos * una pn-
Desde bien temprano en la ma- ¡ ñaña centenares de niños comen- | zaron a llegar al Canódromo y ' a las diez, hora señalada para dar comienzo a las distintas actividades del día. alrededor de dos , mil niños se hallaban presentes. La Banda de la Marina amenito el bullicioso espectáculo
■ La Administración de Parques y Recreo habla acondicionado to- ! do el terrena de la Liga del Ca1 nódromo, montando mallas para jugar volibol y poniendo a díaposición de la Infantil concurrenIcia numerosas bolas nuevas de volibol y baloncesto. Lo* organizadora* del acto es-
reja de chiquitines bailando un mambo. El festival fué organised» por el GeMerno de la Capital bajo la dirección personal de 1a ai-
tuvieron presen tea, entre ellos, la alcaldesa Rincón de Gautier, la secretaria de la Capital, señorita Joseflr» Rincón Marrero, la señora Petra América Pagán de Colón, la señorita Elisa Colberg. director* del Concillo Insular de Niñas Escucha*. I* señora Ciar* Luz VUcarrondo d* Quiñones y
el señor Francisco Soto Respeto, . quien, en representación del señor Julio Enrique Monagas, dirigió la* actividad»» atlético* del di*. CANTAN VILLANCICOS A lo* acorde* d» 1* Band* de 1* Marina *• celebraron eoncur-
ealdoaa, señora Fellaa Rincón de Gantáer. (Fotografías de BL MUNDO, per Lals de Caeeaave).
so* de belle* en que participaron centenares de niños Hubo concursos de bolero*, mambo* y foxtrot. Luego *» celebraron detallo* de volibol y baloncesto y encuentro* . de boxeo. Ademé* se efectuaron cajtwtm a corta díala ncia-
A mediodía ae sirvió un almuerzo a la tegión infantil. So sirvieron pástelos, emparedado* dulces, y refresco* y la Alcaldes* para darle más alegría, y anl» marión al »»i>sctáeulo, repartió - a todos to* niño* maraca* y con. (Continúa en ta página 14 CoL «
El Capitán Temerario Un Tripulante del Remolcador Inglés Turmoil Logra Subir a Cubierta del Flyfag Enterprise
Por. ROBERT MUSEL LONDRES, enero 4— tPUi — La tripulación del Flying Enterprise i fué duplicada hoy. Un marinero del I remolcador de rescate británico Turmoil logró dominar el viento y el agua subiendo por la baranda del carguero pan unirse al capitón Henrik Kurt Carlsen, quien comenzaba su séptima noche de solitaria vigilia en un barco casi voleado y cuya cubierta principal barrían las olas. Pero Carlsen y su compañero siguen corriendo gran peligro. Un vendaval avanza desde el suroeste y avisos de tormenta se dieron hoy a lo largo de la costa meridional inglesa. En siete ocasiones el poderoso remolcador lanzó una cuerda hasta et Enterprise, donde Carlsen, agarrado a lo que podía con una mano y caminando entre el agua, triétaba de amarrarla. En siete ocasiones fracasó, aunque dos veces la cuerda fuá amarrada a popa pero se rompió bajo la intensa presión del viento y del mar. La noticia de que había terminado la resistencia solitaria de Carisen —que duró casi una semana—frente al mar fué informada por radio desde el destructor norteamericano John W. Weeks, quien se mantiene cerca del barco a la deriva a 375 millas frente a Falmouth. El primer informe no revelaba Continúa en la página 14, Col. 7 Aliados Ocupan Luchada Colina Oeste Mundung । Ha Cambiado de Manos Cinco Veces. — Atacan A Estaciones Chongjú Per LEROY HAN8EN * CUARTEL GENERAL DEL OCTAVO EJERCITO. Corea, enero 4. (PU)—Las fuerzas aliadas reconquistaron hoy una colina cubierta de nieves en el fr+nte oriental, poro no encontraron rastros de jas tropas aliadas que hablan sido atrapadas allí ñor los tatos poeta ho-' ras antea » * , Esta fué Th qui-T*^- tssde b? Navidad qua la colín» al «este del Valle da Mundung ha cambiado de manos. I Loa rojos chinos hablan rodeai do a los defensores aliados dé la 1 colina en una batalla de cuatro ho- : ras el jueves por la noche y ocupa- ¡ ron totalmente la montaña una hora más tarde. Las tropas de las Naciones Unidas contraatacaron poco después de la medianoche; El intenso fuego enemigo paró en seco temporeramente a los aliados, pero finalmente éstos lograron desalojar a loe rojos de la altura. Al amanecer a» informó que la colina estaba totalmente én manos aliadas. Aunque no había indicios de la suerte que corrió la unidad aliada atrapada el jueves por la noche, un oficial del Octavo Ejército dijo que posiblemente las tropas se infiltraron por el cerco enemigo v escaparon. LIGEROS ATAQUES DE TANTEO i Un parta del Octavo Ejército informó que otros dos ligeros ataque* comunistas de tanteo fueron rechazados en otros puntos del frente oriental. ' (Continúa en la página 14 Col. 6)
Restos Bithorn Saldrán Méjico Próximo Lunes 1 ■ — : / Los Requisitos Oficiales y o Permitirán Llegada Isla Antes del Miércoles NUEVA YORK.~enero 4. — (PU) — Waldemar Bithorn, hermano del ex lanzador puertorriqueño Hiram Bithorn. muerto trágicamente en el pueblo de El Mante, en Méjico, informó esta noche a Prensa Unida que el cadáver de Hiram no saldrá de Ciudad Victoria hasta • el lunes por la mañana, debido ». ó'-ooslrtones de las autoridades mfo -tu por lo que no llegará a San Juan mMw del miércoles. CIUDAD VICTORIA. Méjico, enero A (FU) — Las autoridades locales concedieron hoy permiso para la exhumación «tal cadáver de Htnun Bithorn y el envío del mirase a Fuerte Rleo. Lee restos mortales del ex jugador puertorriqueño de Grandes Ligas, quien fué matado por un policía en el pequeño pueblo de El Mante, será enviado por tren a Nueva Orleáns y de allí en barco basta San Juan, o por bereó directamente desde Templen, según informó el cónsul norteamericano Kenneth Crockett. Bithorn dijo-que acababa de hablar por teléfono con au hermana Maria Angélica, que reside en Méjico, y que ésta le informó que debido a que hay que preparar dos cajas para los restos y cumplir con otros requisitos, el cadáver no será , enviado a Ciudad da Méjico hasta el lunes. Bithorn añadió que su hermana ' le Informó que las autoridades mejicanas continúan la Investigación del caso y que el cónsul norteamericano está cooperando activamente jen el esclarecimiento del mismo. I Waldemar Bithorn, hermano de 1 (Continúa en la página 14. Coi. 8)
Con la angustia retratada en «a rostros, Martin y Karen Carleen, de M y M años, respectivamente, espetan noticia» de su hijo, el heroico capitón Henrlk Kurt Carleen. Slgulhndo las tradiciones del mar. éste se negó a abandonar su barco, varado y azotado por una tormenta, en aguas del Atlántico. Los Carlson viven en Bagsvaerd, Dinamarca. Las últimas noticias decían que el enútán estaba ganando la batalla ya que un remolcador británico hizo contacto con el Flying Enterprise ayer.
Gobierno Paga Compensación Por Desempleo Liquidación en el 1951 Cubre 117,156 Obrero». Nuevas Normas Cobro For LUIR SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO . Desde el martas primero de enero está en vigor el nuevo procedimiento establecido por legislación aprobada el año pasado pora que loa colono* de caña y centrales azucareras paguen la contribución al ton■do de Seguro por Desempleo para loa obreros que emplea la industria azucarera. . El nuevo procedimiento dispon» que la contribución se pagará a haza de la producción de azúcar de la» cañas de los colones y la el», boraclón dél producto por lai centrales. Las refinerías pagarán a base del azúcar que retinen. Él señor FrancfWó Rodríguez. Director de la División de Seguro de Desempleo del Departamento del Trabajo, explicó ayer que la antigua fórmula para computar y pagar la contribución por colonos y productores dejó de estar en vigor desde el 31 de diciembre de 1951. Esta antigua fórtnula fué creada por la Ley 355 de 1948, y establecía la computación de la contribución a basa de 5 por ciento de la cantidad por concepto de salarios pagados por los patronos. Dice Ley 355 fué derogada por la Ley 420 dé mayo da l951. que estableció la fórmula de contribución a base, dé rendimiento, elaboración y refinado de azúcar. NUEVA FORMUI.A , A virtud de dicha nueva fórmula, los colonos contribuirán con 10 centavo* por cada quintal de azúcar que produzcan sus cañas cuando sus cañas den un rendimiento ma(Coatlnúa en la página 14. Col. 3)'
Dicen Stalin Iría Reunión Fuera Rusia ¡ I
Indican Estocolmo Es Sede Aceptable Estados Unidos Anuncial Oposición a Plan Soviet Sobre Armisticio Corea PARIS, enero 4 (PU)— Importante» esferas comunistas insinúa- j ron hoj en posibilidad» de que *1 í Primer Ministro de la Unln Soyié- ¡ tice. Josef Stalin, este dispuesto a j salir de Rusia par» conferenciar ! con los dirigentes de Estados Uni- j dos y Gran Bretaña, a condición de j que el lugar de reunión no sea' muy lejano de las fronteras sovié- j ticas. । Eatoeolmo. en la Suecia neutral. { fué mencionada como lugar po-1 alblemente aceptable para tal Importante conferencia. Manifestaron las esfera* rojas que Stalin hubiese preferido a Praga o a Berlín, pero se tiene entendido en Moscú que Occidente no aceptarla la primera por razones de prestigio ni la otra por su desgraciada asociación con 1* malograda Conferencia de Potsdam. < Stalin, según Informan las esferas comunistas, ansia la celebración de una importante conferencia lo antes posible para obtener información sobre la posibilidad de negociaciones subsiguientes con respecto a un "acuerdo global” Se dijo que. contrario a la* Meas occidentales. Stalin cree que el camino para'tal acuerdo debe allanarse en un conferencia de dirigentes máximos, con autoridad para exponer tos términos de Occidente. Siguieron diciendo las esferas que Rusia cree máa fácil un acuerdo en el lejano Orlente que en Europa. Añadieron que loa soviético» aceptarían, probas Mámente, el "atetas quo" eatobtecldn en Japón por el tratad* de paa del año pasado —que él Kremlin ha rechazado— a semblo del reconoclnüento por lKe(Conttaú* en 1* página 14 C.oL S> Carta EL MUNDO Originó la Redada Niña de Ponce Escribió Sobre Toño Correa Codo Una carta enviada a EL MUNDO y referida al Departamvñto de Justicia fué la qu* motivó la redada y detención de 70 personas < n Ponce, para interrogarlas en relación con el prófugo Antonio Correa Cotto. Hace varias semanas una niña de escuela que no se Identificó por su nombre escribió una carta • nuestro Director, señor Pablo Vargas Badillo, revelando numerosos alegado* detalle* intertiantes en relación con Correa Cotto y con mucho* ciudadano* reaidente* en Villa Olga. Ponee, donde el bandido ha cometido mucha* de *u* fechoría» La niña daba nombre* exacta* de personas y sitio* donde vivían, señalándole* como personas conec- । tadas de alguna manera con el malhechor. También daba detalle* «obre et asesinato de don Gervasio Correa, por cuya muerte te ha acuaado , (Continúa en la página 14 Col. S>