EL MUNDO
I Precio' rr i • Centavos
l A rt 1 ra | Jr > CCMCr * 1 É Centavo*
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA IRLA. HOY: — CoralderabteaMaite nublado con br» el Interior. AemlnuNado per la noche. EN SAN JUAN, AYER: — Tmperatara máxima, M gradee; mirtina. Tt gradea. Preelén barométrica al nivel del nu, a tan 44# da la tarde, M pulgada» to mercurio.
————— NUbCaWoRR. Junto U. (FU). — Bn £ tarjóla hoy so Informaron laa tenabÍrmYeofc, 77; Wáahtagtea, 88; Miami, pus m*lBMa ApnMkk toMM* '
DIARIO MARANA
mw xxxm
Bartered m ornead elaa# aorttot. Pee* Offlto, Sea Joan. P. R.
BL PRIMES MARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 14 DE JUNIO DE 1952
NUMERO 14721
Senado Aboga Por Comité Migratorio
Critica las Normas Vigentes Ahora Actuaría Como Agencia Para Proteger Derecho* Y Jornales de Obreros Por HENRY BAYMONT WASHINGTON, D. C.. junio 13 (PUI—Las norm»» federales sobre lo» bracera» migrante» fueron crltlrada» hoy »n Un informa senatorial que «olfcitó 1» formación Inmediata de un comité «obre trabajo migrante, para corregir esas práctica* R eomlté actuarla como agen«4a flacallsadors para ver que loa trabajadora» reciban trato Justo y (alario» adecuado». Este proyecto ha «ido endolado por la Oficina de Puerto Rico, que cree que eliminar* mucho» problema» existentes El Comié Sobre Trabajo y Bienestar Público del Senado propuso formalmente la formación de un comité federal en un proyecto de ley que capera la acción lenatorial El leñador Hubert H. Humphrey (demócrata de Mineaotal quien pre«entó el proyecto, expreaó la esperanaa dé que el mismo sea aprobado por consentimiento unánime. En au Informo el Comité dice que el empleo d- loa trabajadore» agrícola» migrante» "presenta un grave problema de carácter nacional.** "Loa «enrielo» de cato» trabajadorci se necesitan con apremio pero ■u empleo no provee un nivel d» vida en armonía con el nivel norteamericano”, declaró el Informe. Añade que el problema »e complica administrativamente al extremo de que. ae tienen que reclutar trabajadores en posesiones ultramarina» y en pa'aes extranjero» sin la fiicallsación dlrécta d» agencia alguna. “Actualmente la reapongabUidad federal «obre trabejadorea del "ex terior" e«A dividida entre aeia departamento» y agenda»/., para ninguna de eiht toa <>abaj«dore* "del exterior" son de Importancia mayor E» mé» him dé importancia naarginal. Wn existe mecanismo coordine, I dor ail'd l»t-erar la labor de vario* '*** Un comité federa!, dijo, tendría lo» deber»» siguientes: 1 Ayudar a le» departsMrotoa arrollo y la coordinación de norma» relacionada» ron lo. traba Jadoree migrante», partlmlarment» eon reapeete a procedimiento» nada Míame» para acerear a patrono» y obrero». 2-Eatudlar y recomendar medl'* , mediante la» cuales puedan re- < icirte.movimlentos innecesario» de tr-baladore» agrícola» migrante» y 3—Consultar y cooperar con loa comité» eststales y lócale» de trabojo migrante que le puedan (atahlecer, y con otra» unldade» de gobierno catata! o local, con el objeto de coordinar lo» esfuerzos fedérale», estatales y localea «obre el problema de la migración. Al recomendar este mecen lamo coordinador, explicó el Informe, el Comité tomó en consideración sugeationea hechaa en audlenclaa celebrada» a principio» do alto, cuando Clarence Senior, jefe de la Oficina de Puerto Rico en Nueva York, propuso una mía estrecha flac*ll«ación del empleo de trabejadorea migrante». En relación con el testimonio de , Senior, el Inform» hito la» observa- 1 done» siguientes: *EI CemltA not* MMHsRt* le» mfwrmo de oa Departamento del Trábe le, lo» trabajador*» puertorriqueño» reciben térmlbre la» disponible» para lo» domé» trabejadorea. "El Comité obaerva que bajo au contrato el trabajador puertorrlqueho tiene gbrantlMda» ISO hora» de empleo, en ceda periodo de cuatro ■emano; «alario» mínimo» o "prevaleciente»”; compenmelón obrera adoptada, alojamiento higiénico y comida» a coalo eapeclflco; "cuidado quirúrgico dental, médico, razonablemente neceando pero sin Incluir cirugía electiva durante el término éel contrata, por el pago de níO; ayuda del Departamento del Trabajo para velar por el cumnllmlentq da toe término» del contrato."
Detallistas Reanudan en Julio Importación Carne Dominicana
El »»ftor Cario» Huerta», prealdente del Centro de Detaniitas de Puerto Rico. Informó ayer a EL MUNDO que el día primero de ju- < lio romensarén a llegar nuevamente a la Isla embarque» de carne dominicana que aliviarán en graa parte la »»ea»« de cate producto en al mercado tecaL Explicó el »e*or Huerta» que la «u»pen»lón de lo» embarque» de cara» dominicana no M debió al alza en el precio del producto como erróneamente a» ha venido dicto»- 1 de •» alguno» circulo. comercial.», i aln» a la eBcaaer de earn» en la RopúMIca Dominicana debido a una gran eequl*. la falta de parto» y to pérdida de pea» en el ganado Lo» tenedor»» da guarén en Santo poroto te ertato weveeada per la Batuta y la »hund»nr|» de peatea hiciera ganar «a pato a tea Mato
La miama earaaer de carnea que a» lúfrlA en la lata ae retuvo «ufrjendo ea Santo Domingo, aunque en menor ««cala. PARAI.I7.AN EMBARQUM El gobierno emitió una orden peraltxando lo» embarque» al exterior para poder atender mejor a la» noís Bo rspúlsllcs El aeltor Huerta» dijo que él podo comprobar e»to» hecho» cuando vteltd recientemente a Ciudad Trujillo y ae entreviató eon toa director»» d» 1a Industria ganadera y de matanxa As para rarats Soaotlene M .prealdente del Centro de D»t«IU«ta» que to» pételo» BMa» Per la OttotaR to EMabUIzaelón de PiartM nato teytetoa qa» i Canil to» »a te pdglto I a . CaL T'
E. U t Proclama Victoria en Koje
■' - I I ■ . El brigadier Haydon I- Boatner (deredMl, comandante del campamento de prlalonero» rojee en K"J», eatrecha la m»no a ua Mder comunlata no Identificado (liqulerda) deepiié» de convenir en evacuar pacíficamente a lo» prlalonero» de la unidad M a un nuevo campamento. Un Intér1 prete no Identificado figura al centro. (Fotografía de Fren»» Aaocladal. El General Boatner Recupera El Control de los Prisioneros ■ — ' Estos Perrftíten Ser Evacuados a Campamentos Dando Término Así a Sangrienta Guerra Pequeña Por FREDERICK (TpaÍNTON isla DE KOJE, Corea, junio 13 (PU)-El general de brigada Haydon L. Boatner proclamó hoy la victoria en la aangrlenta "guerra pequeAa’’ Por recuperar el control d» loa 80,000 prisionero» comunlata» en e»ta
Jefe de Policía Hierede Bala Hecho Ocurrió Camuy Cuando Tnte. Claudia, jRupelió Machetaxos ten -ute Pedro Ciaudíot j»í» de la Policía de Camuy. r Mrló de un ¿taparo mi «l pacho a Franclaco Carrotero Romén. de M aBo». quien anta» habla egradito al téstente ten un machete, aegdn informa la Polida. ‘.,1 " El Hecho ocurrió cuando »l teniente Claudio fué a pedirle a Carretero qua ae entregara. de»puéa que una hermana de e»te último ee quejó de qua la habla agredido. La inveatlgaclón revela que Carretero ae abatanad contra el teniente, machete, en mano, tratando de agredirlo. El teniente Claudio •e protegió detré» de un camión, haata que por últtmn cayó al pavimento, al aer herido de machete en la eapalda. Entonce» el oficial (Continúa en te pég. IR Col. é> Truman Dedica Libro a Muñoz Se lo Envía a Través Del Comité Demócrata El prealdente- Truman 1» dedicó de au puúo y letra al gobernador Muñoz Marín un ejemplar del libro Mr. Prealdent. que aa la primera revelación de laa Intlmldadea de un prealdente de loa Eatadoa Unido» publicad» en vida del biografiado. El libro, eaerlto por Wllltmn Hillman, quien e» eorreaponaal del Mutual Broadeaatlng Syitem MI te Cata Blanca y amigo perennal del PreoMente, fué enviado por el aa» Sor Truman al Comité Demócrata tunamente . - , de Puerto Rico, que lo entregaré oportunamente al gobernador MuAim Marín. La dedicatoria, eacrlta en Ingléa ñor el Prealdente al calce do una fotografía «uya a color que ocupa toda la primera péglna de la obra, dice como ligue "A! Honorable Luí» Muftot Marín, eon el mé» carlAoao reeUbrdo de «u huen «migo. Harry Truman” La fecha de la dedicatoria e» el 18 de mayo d» (Continúa on to pégln» ir CoL g>
’pequeña lila. Boatner, rudo veterano de cómbate» que a«umió el mando haee un me», detpué» que lo» prlilonere» mcueatraron al coronel Francl» T. Dédd. caminó duarmado boy entra IfjiÁaita hace poco beligerante» rojMOtentro de un nuevo campamenWytner venció la re»l»tencla cortnittteta el marte» cuando paracaidt»tq« del Regimiento 187 «(altaron Í el campamento 78. Una tMMBladi lucha cuakpo a. «parpo oc«»ionó la muerto • un o»Hadar aoatoMKfca"O > • * prtalonai»,.. uso tar étMfW vmMur[m.-Z» nuevo alojamiento» mlenttb» toldado» mrru norteamertonnok brltenloo» y eanhl diento», armado» haata to» dienten «o qpantenían ntortaa. dl»pue«to» a pelear en cato neceurio. NOTA DE RENDICION Loa 8.800 Internado» civile» del campamento 82, donde un norteamericano y 87 prlalonero» perecieron • en un motín ocurrido el 18 de f»brero, enviaron una nota a Boatner. en la que decían meramente: "Eatamoa dlapueato» a «er trasladado». '■ Eato» eran lo» último» do» campamento» donde »e temía fuerte re■litencla. Lo» hombre» de Boatner catón dividiendo toa campamento», que alojan 8.000 prlalonero» cada uno. »n lección»» de SCO hombre». Todo» to» campamento» vacio» »e>0n deitruldoe con excepción del 78, dijo Boatner. Eate permaneceré en pie como advertencia para toa rojo». Al acceder a aallr pacificamente, lo» oficíale» del campamento 88 obtuvieron de Boatner la promeaa de aer tratado» "con el. reapeto debido a toa oflda(ea”. Loa alambre» de púa» fueron eliminado» de la parte •uperiar de lea eamlonea usado» para traitodartoa hada el otro lado d» la Ida. Laa ametralladora» de te» torre», que durante «emana» apuntaren ha- ¡ <Continúa en te página 18. Col. 711 Estudian Terrei La Primera Fase Incluye Muelles en la Sección Martin Peña-Pto. Nuevo El deñor load M. Feliciano, gerente general Interino to la Autoridad de Tranaporle. Informó qué ae han ultimado lo» arreglo* pertlnnet't con la firma coniultora de traneportación. Jamo» C. Buckley; Inc, do Nueva York, para la prepararadón de un plano regulador peía el doaarrollo d» la primera etep» del proyecto del mercada metropolitano que habré de origine en I» orilla »ur de la bahía de Rae Juan r> el área comprendida entre el Cato Martin Poto y «I muelle de Puerto Nueve. La faae Inicial del programa par.» la habllilacito y doaarrollo do ecta área portuaria te realizará mediante una adgnaclón do M-MIMai que aprobara recientemente la Legteta. tura Imular. E«to proyecte eonatate d» la conotrucclón d» do» muelle», que ee toarán para aervlr el mercado al por mayar proyectado per M Departamento do Agricultura Inaular; facUid.de» do almacouaje; «quipe para la carga y deacarga de raperto contro» i* dtotribucito para sxportsoiás* • de mcetlbte» y producto» análogo», fruta» y vegetal»» dol pal»; un molleo de granee y una planta por» la extracción de acotte» vagetaloa y denté» funcione» relaeionadae ove Jcifiírs to*pdsi¿ i M%5"?>
Johnston Dice Obstruirá Se Apruebe Constitución Cuando Llegue al Senado
Hoy Celebran Otra Reunión Sobre Tregua Las Discusiones Siguen En un Estado Oítico Sin Arregio a la Vista Por ROBERT VKRMH I.1ON TOKIO, sóbado, junio 14. <PU» I,< —Loa delegados aliados a tes negociaciones de armisticio acordaron volverse a reunir hoy con lo» eo- ■ múnteta». luego de un» reunión entre »l para decidir >1 debe decretarse otro receso. El critico estado de ta estancada conferencia de tregua ae dejó ver de nuevo en te aealón de 16 minutos de ayer. El teniente ganer»l Nam II jefe de la delegación roja, terminó la sesión con la aeoatumbrada solicitud áe otra reunión hoy. El general de división William K. Harrison celebró un cauctia eon sus colegas, el comandante general Howard Turner y »1 centralmlranle R. K. IJbby. "Ertébamos considerando ai vate la pena volver mañana," informó Harrison més tarde. Tanto Harrison como el general Mark W. Clark, comandanta supremo aliado, han hecho claro que «onslderun Innecesario reunir» todos tos di» en Panmunjom haata que. y a menos qu». to» rojo» tengan algo nu»vo que d««lr. ” hide a «te iMbtartoptekhM do te el mlérttoes. IU y Clark Ig to toa ooammlatau para que a» reamatoran tea negoetaetotoai Ante» y después to la sesión de ayer, lo» oficiales de enlace sostuvieron una fuerte dlacvxién sobre las acusactoñes rojas to que tos tContinúó ea la pagina 16. CoL I nolle San Juan is de Explosivos Coal Company, con motivo del arribo en la tardo do ayer de un borro alemén al asualls de dicha empresa con un cargamento de 1.003 tonotedas de nitrato do aulfato de amonio. materia altamente expioalv». que » utlllxa en la fabricación de abonos. Para la deoearga dal peligro» material ao habla lomado toda clase to precouoiones en el muelle do Is Coal en Puerta dd Tierra, anticipándose dichas precauciones a la llegada del barco Wilhelm Nubel, Procedente de Alomante y a cuyo bordo vente el cargamento consignado a la Ochoa FSttlllzer Corporation. La descarga serla practicada pvr la Porto Rico Lighterage Company, alendo ésta la printera v» que se I I I Cent Inda ea la página IR Col. »<
El d<Mtor Guillermo ArboM» comlelMado Múrino de Salud, al contemplar «y»r por te mañana te tetqSnria que publicar. EL MUNDO ah 1» que eporecl» la señora Eduln» Figueroa de Rivera «ostenlondo ■ su hljlta Elizabeth, de onto meses do edad, y qu» en dos ocasione» ha »ldo , mordida por ratone», ae limitó a comentar: "Qu« ’ mucho» ritone» hay por ew sitio.” El Comisionado Interino de Sa1 lud te abstuvo to hacer móa manifestártenos. Salud no tiene oa la actualidad programa alguno para el exterminio de rataa. Esto 1o confirmó el Jefe del Negociado de Saneamiento de Salud, eeñor Juan Figueroa quien Informó qu» en te actualidad el Departamento no tente un programa especifico y sepe rodo psra te eliminación de ratas como te hubo en el pasado, do 1M0 al 43, el que no pudo pro«egulrae porque ae agotaron lo» fontoa । Por ahora el Departamento de SaContlnúa en la página 16, Coi. •>
ruM Donde Harán Nuevo Mercado Metropolitano / fíñ íl
jfrtog tote ara» pueraerrtytotolntotototo *10— Zhgthrartag Dsasgaay «ge rosóteíí na tterArwruT
to te bahía g propórtto m ae'itara'teo Hwl'ea"»? á»‘kw wñnrtoo y toíaSMato
— y--.- r- T ■■ j u. . . < Saltó de Soldado a Primer Teniente ' ' ' Ir i , El militar borieua Cario# Cebolle» (teqatertol oa too mawaatss ra que te era pmadigl to barra to Untente prtomro to manea M Jefa to la DI» lelée Ira4 to toa Owarteiee Graeratea to» EJéraHo en ton torta, toatente coronet C. Young. tFet# tot Ejérette) 1.0» Cmrtrte» Genérale» éel teniente, »ln que la per»nna enFjérclio MPtoa Juañ acaban de vuelta tuviera experiencia mili»nuñatee too de tos assento» más tar anterior. Ai toldado Carlos sorprenátotM de toa últimos Cebollero, to Banturce, lo robe el tlempoa/S* acaba de dar « te honor de mg la perMt» que ha publlol*<i la promqeMn de un gMo objeto de asta distinción soldad» rato, al rastgb U primer L (Cuntlnúa en la Pé^it— Col I) Salud Intta d Pubtíco Coopere Cree Así PodrÍEvitargp Propagación da Ratas. - Investigan Caso de NiAita Mordida Por Roedores For AiÍrkixTMÁnCENAT Redactor de EL MUNDO El Departamento de Salad no llena actúalm»nto programa alguno para el exterminio de rafa» en to lata, según » informó ayer en dicha depentoneia gubernamental. «•1 to- . ■- . — -
» ■» Ha Radicado 2 Enmiendas A Documento Afirma es Gráve Error Congreso Per HKNBY ÍAYMONT WASHINGTON, junto 13. (PID— El senador Otln D. Johnrton, enemigo de la AdminlatraeMR ptorta roqueña, declaró hoy que obatruirá la aprobarlón de la Cengtitudón det Yetado l ibre Asociado ea el tomado ron varia» enmlqndag limitando M alcance. John.tnn dijo a Pranea Uaito que otro, amado»## agapam ana objeciones pero aa nagS 8 Identificarlo*. El demócrata to • ' ’ ' < dn. enmiendas ato t-voiuoón <iue dispon# Ja agarato rlón de la ConatltueUB.MMHMK' ya Incluida en el Calendarte (Wto randa la acción Mnatorlal, #mKl tevrts ,| Congreaiional Record. Johnston dijo a Pronto lev rnnnendaa afirmarán la rontj. nuarión de te jurtodlcctán del CM(re.n , n la Isla o impiúúrán enm rendas ulteriores do la Constitu' on por 1a Ammbiea Legialativa M - territorio M# especifica autoriaacién conrresiegaú. a Senador manifestó que pedirá al Senado que acepte >u» eamloMag Pera el CamIM ó# MMMto ite v . oratoria no ha eeSalMo #«* dMa Magf wfck "Cra# d*flnltiv4b»nto’< q##, primor lugar, fué un gbv e errar “ h«ber autorlsado mta ConfanNMtf*, “Ahora quiero asegurar que n# vame» a ceder autoridad alguna y evitar que el Gobierno de Ptggrto Rto. , ce ge nos viro en contra y adopto romo enmiendas laa misma# cosas qu» homo* eliminado de gu Const!tueióa." Lareeoluclón que dispon# te aprohsclón de la Constituclóa, on la forms en que fué enmendada par el Comité, elimina la Sección 20 do la C#Ha de Derechos y pteo ata Asamblea Constituyente del territorio que csmblo el lengwto to 1# Sección S antes do que #1 desúñenlo sea efectiva. La Cámara to Representante# aprobó una resolución similar has# <Continúa en te págias K Cal 41 EL MUNDO IN IEVISTA / EDITOR b PUBLISHER A NUEVA YORK, junte U (P- r U>—La revista Editor And Zf Publisher Magazins publicó B#y - te siguiente: "SAN JUAN. P R.-EL MVnJ DO estableció un récord ea el periodismo puertorriqueño 01 » j <le mayo cuando publicó un I pacho de Prensa Unida, toy / 000 palabras, fechado en Wgé I Ington. ron el texto M - f i (ongr.sional robre la Censé / ción de Puerto Rio#. 13 / che llenó 3$ celumaao a7 i msdamente. El director Pablo VarJ / i dille declaró que Se tra7 l la Información Individual / larga publicada en Puerto Rice, t' Asignó a M» mlembrra bUfogSto / de I» herí.colón a atender a te I C lreducción Inmediata a medida I \ que el texto llagaba mediant# I do. circuitoe do radtototeUgte I detoe Nueva York”.
Bombardero B-36 Estalla En San Diego Sacaban sa Gasolina Para Entregar la Nave Cuando Surgió Incendio SAN DIEGO,' CMM#rnlA junio 13. (PU1—Ü8 suporbembardero B.18 biso explosión y so Incendió hoy en to Consolltoted Voltee Aircraft Corporation, pac» horas antes del momento señalado para entregársete a to avlaeito militar. No hubo vlrtlmaq. Un portaras de la empreaa dije qu» el avión había Uto modificado para la aviaelóa militar. So to notaba Meando la gaiolina a la nove aérea para pesarla, antes del arto de entrega, euaqdo una chispa tnoen. did el combustible. Los tanques de gasolina del avión estallaron c»n un estampido qu. pudo escuchara» • varia» milla» de dtetanel». La» Item»» w elevaron centenera» to plM en »J Mr». Lo» empleedoa de 1» compañía arraatraron «tro» aviene» tejo» del bombardero Incendiada. Ningún otro avión recibió daño. COMBATB/4 BL aVEGO Otra» compañía* to bombero# to la ciudad w unieron #1 equipo contra incendio» de te Coavalr par» combatir el fuego A la» 7 A. M- hora del Pacinro (» A. M. hora de Puerto Rlrol ta(Continúa en la página 18. Col. 71
Abrirán Para el Próximo Curso 206 Salones Clase Adiciónale* Por DARIO carlo Hipóte para ai pritatm# curo# aro Redactor de EL MUNDO monte M corea de 20 mil rtto. »L Un total de 2M nuevo» salón.» te aumgBta será"aboorMdo par la# de .te», que f»cilitarlan el in«re- "uovo» aalonea quo ao aaignon al SO al primer grato do al rodador de grado y otara arregloo qúa dies mil niñea, eepera tenor el De- *• «1 eataMoeerw la nueva part amento de In. trucclón para el organización oa too Rivera ao Rlatrt. rom tenso del próximo curro oteo- ewolaro# ESPACIO BN SAM JUAN Informó ayer el ( omialonado. se- So espera que San Juan —-e.— ñor Mariano VUlaronga. que ya ee- taré nuevamente eate aS# al -- tén listos para usarse 147 sajona» ma da falta to especio para Se ..pera que otro. » actualmente dar una gran demanda to en construcción, serán terminados y 1a para el primor grado, ; entregodeo a tiempo para usarlo» Anticipándose a ello, el GaMal XiÜ. ’'"’ e,pl0 ” B “‘ vo “° ’ Entre lee S# en construcción hsy tos equipará y pondHTdianroteuta i sel. ..tora# to emergencia, to ma- 4. laa dera y une que edifica urgentemen- Mediante otroa — r „ u i, teel «Cuerno de la Capital para gsniaacMa ttol «■ j que Han Juan pueda afrontar ron dea confian en quo ggpiftv mejore» multados su nuevo au-1 trente to nuavo al probloma om i mentó do matricule. buea daft*. . El comlelonado Vlllaronga espera | El problema to ocomodar que la matricula recolar general en Continúa en la página K 4
Truman Dará Una Batalla Por Derechos
Seguirá Apoyando Programa te 1948 Defiende las Prácticas Razonables de Empleo; Combate Linchamientos For MERRIMAN SMITH WASHINGTON, junio (PU>E1 president» Truman prometió hoy continuar »u lucha por un fuerte programa compultorlo de derecho» civile» aún detpué» de aallr de Cato Blanca, y dijo que él no ea “une de »«ot'' que creen que lo» citado» pueden hacer *ólo« cate trabajo . El eeñor Traman dlalnttó de loo candldatoa prealdenetalea de ambo» pnrtldoa para 1887, qqe han dicho que dejarían cata cueetlón liara que la resuelvan, loe retado». Entre loo que aal.. pie»aan figuran loe «madores demócratas Estes Kefauver y Richard B. Bussell, y el senador Robert A. Taft y el general Dwight D. Elaenhower, por los ' rspubllcsnoe. El Prealdente hizo uns de su» i mi» fuerte» declaración»» «obre de- j recho» civil»» haata te fecha en *u ■ dl»cur»e de graduación de 1a Uníverildad de Howard, recuela para gente de cotor. a la que también a»l«ten eitudtante» blanco». Lo»M»t graduando» topre»entaban a 38 ev tadoa y 13 pq1»e» extranjero». El Pre»ldeMe le» dijo que "continuaré, en la presidencia y fuera" inatando al Cengreto a que adopte el programa de derecho civile» que «omrtló en el 1M8, E»te programa HiHula una comtelón de práctica» razonable» de empleo, una ley federal contra 1o» linchamiento» y la prahiMelón federal do lo» ImpuMtoa elector»le». "Ye no noy uno de eoao que oreen que pódeme» dolar astea cueatlsnes a to» estados séls, o qae podsmst depender solamei». te de tos SSfherzoe ds los hoto toss to buena voluntad”. dOelarA ”U Itorm y poder dH Gobierne Fetobnl deben reoHtmar te protosclóa y derectoa garanCqalelittolto Previno qu» el ,»:.t|ml«4rto to "«uperterMW wial’” .rti te» n»cio. n»g h» "(tejado »u» clba Ya» ralaclone» entre Rte* X **•* y Afrla. Dijo que e» iltwfpo y» de quo "no» convenza» m« d» que gran parte d» te» dincultade» por quo atravteia el mundo hoy •• »l resultada de latea» Idea» «uperteCidad rodalDurante lo» ejercicio» de lra(Continúa en la página 18. Col. 7) Descargan en M 1,003 Tonelada Por M. NIRVBB BIVBRA Redactor do EL MUNDO El Servicio de Guardaos»!!» de lo» E»t»do» Unido» 1» entregó ■ I» Porto Rico Coal Company el primer certificada qu» otorga »n la». Antilia» a un muelte por reunir la» cendlclopea to seguridad qu» exigen lo» reglamento» federal»» para el m.nejo de carga pellgreoa. El certificado, que recibid el capitón Jéhn E. Pott» de mano» del capitón Harold Roberta, dot torvlclo de Guardaoealaa. fué entregado deapué» ds te inspección qus hieloran el capitón Roberta y el teniente Albert Willards, oficial de seguridad del puerto, también del SGC. Loa mendonados oficiales hicieron te Inspección requerimiento del capitón FbttA en su capacidad de i Gerente General do la Porto Rico |