EL K0NDO
Precio 7 Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PABA LA18LA, HO Y -. Psratalmawta rabiado, roo de aguacero leves to tarta, suavea a moderador del Eaáe al Sudeste. EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima, M gradea (a la 1:16 P. M. cuando re tomo eaa temperatura habla una humedad rotativa da «.Ml I temperatura mínima. 16 gradea.
NUEVA YORK, Junto C (FUI to tarta te hoy ae registraron IKRpJ Mi Obtengo, *0; WáahtagtesírMSíue mi, 87. PrUnáottaM pera mafau Me»Míe» a York y otatatan vasAgé asn-t. yormente nublada y más ealttate «m 1 - probeblea aguneeroa dlepereoa, qAe*V«»~ peratura máa alta en tas 80 «Bs.
. yÉntavos
DIAftlO DE LA MAAANA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
año xxxm
ICntesed class nuUttorFoe* ornee, San Juna. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 7 DE JUNIO DE 1952
NUMERO 14715
Creen Congreso Apruebe Pronto La Constitución
Senadores de GOP Aceptan Cambios Aprobarían Resolución Idéntica a la Aprobada Por la Cámara, Nacional Por HENRY RAYMONT WASHINGTON, D. C., junio 6. (PU)— La« posibilidades de una pronta aprobación congresional de la Constitución del Estado Libre Asociado de Puerto Rico mejoraron boy cuando senadores republicanos del Comité Sobre lo Interior y Asuntos Insulares de la Cámara Alta aceptaron la enmendada resolución del senador Joseph C. O’Maho, ney, aprobando el documento. Esta re Idéntica a la zceolurió» aprobada por la Cámara da Representantes. non la exoeprión de alteraciones gramaticales menores. La actuación sobre la Constitución habla sido aplazada hasta que los . senadores republicanos adaptaran una actitud hacia la proposición de O'Mahoney. Deberán aprobar aun un informe, recomendando la resolución, antes de , que el Presidente del Comité pueda referir la resolución y él informe al Senado. El senador republicano Eugene D. Millikin informó hoy ai Comité que acepta el lenguaje de la resolución de O'Mahoney. Millikin y el senador Guy Cordon (republicano de Oregón) hablan estado estudiando el testo de la resolución desde que la misma fué aprobada provlalonal' mente en la reunión del Comité el 1? de mayo. Como el grupo no ha aceptado un texto final, todos los miembros deben ponerse de acuerdo sobre el mismo antes de que la resolución pueda ser enviada al Senado. Todos los demás miembros han aceptado ya la proposición de O’Mahoney. De haber adoptado el gruño un texto distinto de* la resolución de la Cámark de ? reasatautea hubiof -oüMdsdo «Horre le pames» para «na estrénela posterior dri Senado y la (JSwys Baja con objeto d/. ajustar ambas resoluciones. Esto hubiese representado la pérdida do voltead tiempo en un Congreoo apremiado nor ias elecciones El senador O’Mahoney dijo a Prensa Unida a principios de semana que pedirla a su Comité que aceptara la resolución de la Cámara Baja. Ahadló que la misma coincidía con las Intenciones del grupo de eliminar la Sección 20 de la Carta de Derechos y l a modificación de la Sección S. Is Sección SO declare que el Estado Libre Asociado reconoce el derecho de cada persona a recibir educación elemental y secundarla gratuitamente, a obtener trabajo, un nivel de vida adecuado, seguridad social y el derecho de la madre y el nlAo a cuidado y ayuda especiales. Al solicitar cambios en la Sección 5, la resolución solicita que la misma sea aclarada para evitar que sea Interpretada como una privando al pueblo de las escuelas privadas. Se tiene entendido que esta modificación fué sugerida por católl«te, quienes, creyeron que en su forma original la Constitución podría »n una fecha futura, amenazar el funcionamiento do las escuelas parroquiales. Sus cambios gramaticales, dijo O’Mahoney. pueden ser adoptados en la Cámara mediante una mera moción del Comisionado Residente. doctor Antonio 'ernóe Isern. Como no alteran .ubutanclalmonte la Conetitarián sino que aclaran su lenguaje, podrían ser • adoptados por eonaenUmlento QHAAIRBS. Aunque loa senadores republicanos que dirigieron la oposición a las disposiciones sobre ‘derechos hu- < Continúa en la página 16, Col. 2) Sigue Aumentando Influenza en Isla En Comerío Registran Unos 200 Casos Diarios Par BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO La ‘monga” o influenza sigue haciendo estragos en la lela a pesar do su naturaleza benigna y a pesar también de qua "no hay motivos de alarma”, según comentara el Negociado de Enfermedades . Trasmlslbles . En Comerlo se han registrado ya más do Z400 “»»•• D” 0 * *' naaado han aumentado en más do mil. Nuestro corresponsal allí, Pedro Hernández, hijo, informa que ss TCRlstrsn do monos d» 300 caso» nuevos. Aunque las autoridades de Salud no quieren calificar como misterioso” el virus que ha tumbado a millares de personas en diversas municipalidades, aún se el tipo dé Influenza que azota la lain actualmente. De reí tardo con las autoridades médicas, existen dos tipos -do tm fluenro Identificados romo tipo A - y tipo B. aunque hay también vaVcénUnúe**» ¡a página M. Col. SI
El Senador Taft Ruaca Un Arreglo con Ike DWICRT I> F.TUENROWER ! Quiere Zanjar Disputa Sobre Los Delegados Los de Ike Han Acusado AI Senador Por Sucesos En Convención de Tejas INDIANAPOLIS, Ind., Junio A—-(PU)--El senador Robert A. Taft ofreció hoy una ’’avenencia” con el general Dwight D. Elsenhower en relación con “discrepancias legales" tales como la división ocurrida en Tejns oon motivo de loo delegados nacionales. ... Expreaó. sin embargo, que no estaba preparado para decir por ahora Si la avenencia dobla incluir la división en partea Igualas de cualesquiera delegados disputados eon Elsénhower. Taft llegó squl para luchar por tos 32 delegados de Indiana a 1a convención naclcnal republicana, quie. nea serán elegidos en la convención estatal esta noche y mahana Veintidós delegados de distrito serán elegidos esta noche en caucus y (Continúa en la página 16, Col. 71
For ENRIQUE RAMIREZ BEAU Redactor de EL MUNDO Ayer, a las 12:30 A. M„ se fugaran trece confinados de la Cárcel Municipal de Rio Piedras, después de destruir dos camas cuyos larruerna usaron para doblar los barretes de la prisión. El pasado sábado se hablan fugado dos presos y otro se fugó el domingo. n atenida de la Cárcel Mual rl-al de Rio Piedras. wAnr Frenriere Andida Damiani aviad a la Eollefa Inmediatamente que loa funcionarios da la CArrri a» lie ron cuenta de la fuga en sanan La lista de evadidos es la algulente: Alberto Rivera Colón encarcelado por portación de armas o Infracción a tos ordenanzas municipales: Gumersindo Torres Colón encarcelado por hurto menor; Leonardo Sevilla Sierra, encarenlado por abuao de ronfianza. falsa representación, dsóos maliciosos y alteración a la paz; Manolln González Mojlca. par portación de armas y alteración a la pezRamón de Jesús González, por portar armas, acometimiento y agresi m pío 0 r las ordo* non»o munklMM*: । Jusino por
tacMn de armas y acometimiento y agresión grave; José Fontánez VlllafaAe. per acometimiento y agresión grave y portación de armas en dos casos; Carlos Metández Hernández o Garda, acometimiento y agresión grave y portar armas; Tomás Msrtlnez Tellens, hurto msyor: Miguel A. Colón Garda, acometimiento y agresión grave y uso de armas Santos Valentín Ruin acometimiento y agresión grave y agresión simple. Jorge Loto Matea ADoiláite, por Br Rr Estos presos quo se fugaron hablan Ingreaado en la Cárcel Munlripal por órdeoos te les Jueces munlripalea de Ríe Piedras, licenciados José Antonio Ucease y Cayetano Cell Pujóle y pee el Juez te la Corte Nocturna, llceeielado Víctor Farda. El acalde, seáor Frenciaro Andrée Damiani informó que loe preses utilizaron tos llrrurm de doé camas pete romper les puestas de la eár-
Doblaron lo» Barrotes En la Madrugada de Ayer se Fugaron Trece de la Cárcel de RioPiedras
se fugaron a las 12:30 A. M, el alcalde avisó a la Policía aollettando su cooperación. El teniente Jacta Martinó, eomrb4Brríb 4W ®RRrtol Bin Ptedraa. m nroseted eon nmnm rotea guardiaa noru jg» ICím Br yáFBwBAjB taMátasBeo • laa t JO te la áte , dninde a la Cárcel Munleinal, te Puerta te Tlerm, la <«l «teda ayer, eegán ae deeMM por la* antaridadea munMpaloa del OoMeeno te la Cenital, oavfa teasbita «drvel ñera loa atesadas ear et Tribunal Municipal do Rio El Alcalde do Rio Piedras. seAor Damlanl. Informó qúa habla rendido un Informe del suceso a la Administradora del Gobierno do la Capital. Las condicione» del edificio que sirve de eáreel en Rio Piedras son deplorables per lo que loo 23 confinados que quedaron allí fueron traeladados a la Cárcel Municipal do Puerta de Tierra, para mayor aeguridad. cooperando an •I traslado la fuerza policiaca de Rio Piedres a las órdenes del teniente Martleó. lAnWf •• WDd9 íCRRtinfta «r Ir pAfüia Cok. 4)
Ya Se Vende Aquí Droga Contra Tisis
Se Ha Distribuido Por Toda la Isla Farmacias la Venderán Al Público Unicamente Con Prescripción Médica Cor DAÍÍO C ARID Redactor de EL MUNDO Varias de las drogas antituben usas están ya a la venta en las farmacias de la zona metropolitana y el resto del pels, según encuer a realtsada por este diario. Millares de tabletas, en frascos de 100 y 1.000. ae distribuyeron por tos representantes en Puerto Rico de los fabricantes de las drogas, durante tos últimos dos días. Comenzó la dlatribuelón el Jueves per la maSana la esta Squibb, euyoa reprveentadoa I», brisan la droga Nydraaid. Rata firma dlatribuyó máa de dos mil frascos te ISO tabletea. Otras marcas distribuidas son la Rimiforn, de Hoffman, representada por César A. Toro Ine.; Dltubin. de Schering Corporation.’ representada por César Castillo Inc.; y Dlnacrin, de la Winthrop, representada p»r Sterling Products; El precio por tableta es de Sirededor de elnco centavos, con excenclón de la Nydrazld, que es alrededor de 11 centavos. La Nydrazid. de 100 miligramo» la tableta, aventaja en peso a la» demás cuyas tabletas son de sólo 30 miligramos. Estas drogas se venderán al público exclusivamente a baae de prescripción módica. Las mismas se encuentran todavía en la etapa experimental. Ij» dlatribuelón en Fuerte Rico se coanenaó Inmediatamente de» puta que laa firman productoras cotaluentales fueron autorlaada» a ello par laa autoridades fmlera lea earreapondtantee. I*s predue teres notificaron en argüida a bus r-pmentsntrn squl psrs que । (Cbnthsúa en la página 16. Col. 1>
Méndez, Ferré, Discuten Constitución Con el Gobernador
Far JUAN MA»T1NEB CgtaFBL Redactor ta RL MUwnO El gobernador Muta» M-i. ln discutió ayer con lea Mores »► tadistas. saltares Luis Ferré y Miguel Angel García Méndez, planes de procedimiento para aceptar las enmiendas que hizo la Cámara de Representantes de Estados Unidos a la Constitución. A la reunión que se celebró en La Fortalesa, asistid también el seAor Luis Rechani Agralt Desde Mace varios dias el Gobernador viene cambiando Impresiones con los llderee de loo partidos representados en la Legislatura y con miembros de la Convención Constituyente, para delinear un plan que tenga el raapaldo de todos con el fin do acelerar loa trabajos quo tengan que llevarse a cabo en Puerto Rico para poner en vigor la Constitución lo más pronto posible después que sea ratificada por el Congreso de Estados Unido» En lo que respecta al Partido Estadlata. hace tres días el seAdt Multas Marín sostuvo una conferencia con tos seAores Celestino Iriarté y Leopoldo Figueroa. Ayer invitó a La Fortaleza a los seAores Ferré y García Ménd« y trató tos mismos asuntos relacionados con el proceso Constitucional. En loa cuatro liderea eatadio-
. tea encontró el Gobernador franI' ro respaldo para aceptar laa en- ! mtendas da la Cámara de Estados Unidos y espíritu de cooperación para adoptar el pian que acelero toa trabajoa que tenga que .realizar la Constituyente cuando haya de reunirse nueva- • menta» aegte u aupó en Fortaleza. * Im seAorea Ferré y García Méndez cambiaron Imprealonea con el Gobernador por espacio de una hora y según dijeron, salieron muy satisfechos de la conferencia. DIA DE INSCRIPCION Además del proceso constitucional. too seAores Ferré y Garda Méndez expusieron al Gobernador la conveniencia de que ae conceda un día adicional pata la Inocrlpclón de electores para las elecciones generales que habrán de celebrarse en noviembre del corriente aAo. Manifestaron los seAores Ferré y Garels Méndez que hablan hecho esa petición en la certeza de qua conseguirían la Inscripción de varios miles de sus eorrvligtonsrlos que dejaron do inscribirte por apatía pero que ahora que el ideal de estadlted para Puerto Rico está triunfante, habrían de hacer uso de sps franquicia electoral. (Continúa en la página 16. Col. 41
El Embajador Ruso Dejará Washington
Atiende a Orden Recibida de Moscú Alexander Panyushkin Pasará a Nueva Misión; I« Sustituirá Zarubin Por DONALD J. GONZALES WASHINGTON, junio 6. (PU)El embajador soviético Alexander S. Panyushkin anunel hoy que ha sido llamado a Moscú, y al mismo tiempo circuios diplomáticos dijeron que será sucedido por Georgi Zarubin, quien hasta hace poco fué embajador ruso en Gran Bretafta. Tras una conferencia da 95 minutos eon el Secretarlo de Eatado. Dean Arheaon, Panyushkin dijo que dejaba “ a loa Estados Unido* para siempre” y aa dirigía a una nueva misión eon "sentimientos realmente amistosos hacia el pueblo norteamericano". Zarubin, de quien ae ha dicho que ha sido aprobado por el presidente Truman y el Departamento de Estado, no es extralio a los Estados Unidos. Ayudó a preparar la exhibición soviética en la feria mundial celebrada en Nueva York a fines de la década del 1930 y fué miembro de la delegación ruaa a la conferencia celebrada el alio pasado en San Francisco para acordar el tratado de paz japonés. 1 El delegado diplomático de 52 hAos de edad es un producto del circulo intimo comunista de Moseú. Prestó servicios én el ejército rojo de 1918 a 1924 )• ocupó altos puestos en academlas'textlles e Inrdustrialea soviéticas hn.ta que entró en el servicio diplomático en el 1940. ’ En el 1944 fué nombrado embajador al Canadá. Durase su servicio allí las autoridades canadienses descubrtOgon una ampll»y viciosa red de espionaje soviética. Pero un informe presentido por la Cotaiqión Real Canadiense en el 1946 lo exoneró de toda responsabilidad. Expre. (Continúa en la página 16. Col. 3)
Ridgway Dice a Rusos Que si Inician la Guerra Les Pasará Como a Hitler
Protesta E.U. Hace Ceder A Soviéticos En Berlín Retiraron A Centinela* de Don Sectores en Disputa BERLIN, jünl¿A ~7pU» - Se echa- j rahan hoy a las vigorosas protesta» ¡ norteamericanas contra las táctica», soviéticas dos victorias de Estados Unidos en la Intensificada guerra ¡ fría en Berlín l.«« ruaos retiraron tu» aentl riela, armados de no distrito; fronted»» eon el aeeSoe norteamericano desnués q»e Retados 1 nidos lea dirigM un ultimátum para que lo. retirante par» maAana al mediodía. Los soviéticos también levantaron su bloqueo de seis dias cMitrn la comunidad de Steinstuecken, adml. nlstrada por Estados Unidos y situada dentro de In tena de ocupación rusa. Los sentlnelns rusos se retiraron de un sector fronterizo, norteamericano en la margen nororiental pel Lago Grlebnlzt. I* zonn de ocupación soviética empieza al otro lado del lago frente al sector norteamericano. , El mayor general lemual A. Mathewson, «mandante norteamerleano eu Berlín, notificó al comisionado Ar control soviético H. A. Ilengin el martes que no ae tolerarla a loa .entínelas are vlétieos en el aeetor norteante rL «sno drtetan del mediodía del 1 de Jaula. Lo» soldados soviétlcM se marcharon hoy. M horas antes del término fijado V* • ’ Las tfojpáarsevléticaí orlglnalmente ocuparan cus poaiclones én el toe. lor MHeamet iceno en el 1945 para “PWMitSr" « un número de casas ocupadas p®r soviéticos en la otra margen del lago Matthewaon le dijo a Dengln que los guardias ya no "eran da ninguna utilidad." En Btelaatuecken, aede de dea dlapsitaa anteriores aovléttee-nor-tataarteanas, un grapa te aaMadaa soviética, trabajó durante toda la noche removiendo loa árboles tantaedoa que bloqueaba» toe «arreteraa del territorio aovlétteo te milla y media de extensión que acitara la pequeAa conmunltad te loa sectores occidentales te Berlín. A toa 160 vecinos de la comunidad se le dieron permisos rusos para Ir al Berlin Occidental a recoger su correspondencia y eompraf provisiones. Con excepción de ceder a la» dos proferías norieMnerlcanas, loe rusos continuaban fortaleciendo su posición en su zona de ocupación. Dledaéli jóvenes fueron arrestados por actividades "antlcomunlatas” y otro fué sentenciado a 10 eAos de prisión por "alta traición" I-oo Mxcrvsdores occidentales velan en esto Indicios de que los soviéticos o se preparaban a purgar o y» han purgado al premier de Alemanta Oriental. Otto Grotewohl. que ha sido usado como símbolo de la "unidad pangermana” ai estilo MM ; . (Continúa en la página 16, Col. 7) 1
I . ni ¿ up . já' . i ’■ K J Kl «ildMIe WHired B. «ItaüeveOt, de NerU» Gra55»<»«S*h<*éta seItala eá orificio déjate ea M ylp por la bala dlawrgil* p« *» poMela <lei aeetor oriental de IterUn el día 4 de Junio. Jbta'ventajea ruteen In liesúHa que recibió Cbenevert en una pierna MMtafta la hala. dea. puta de atravesar el yta Menooó «■ pierna. El tatoada amrrleaaii fué Urateado enande viraba ri vehículo ceras de itataontera del Meter comunista de la «tallad. (Fotografía te HMba Aseriada.)
La Universidad jFrnl nio Profesional El Colegio de Farmacia Ha Sido Reconocido Como Uno de Clane A re. bbñjamiVTÍantana Redactor de EL MUNDO La Universidad do Puerto Rico acaba de anotarse otro triunfo ai recibir notificación sobre el reconocimiento oficial de su Colegiode Farmacia Tudaa sus escuelaa están ahora reconocidos. El Rector, licracíaiio Jaime Benítez. recibió la notificación oficial el jueves por la tarde, mediante unq comunicación enviada por ri Director del Consejo Americano de Educación Farmacéutica, doctor P. H. Coslrllo. El reconocimiento del Colegio, como una Ínsíltución clac» A. te hizo antea do Ja fecha cairelada por el .decano Lulo Torres Díaz, quien esperaba alguna aoch'm al efecto a fines de este mes. "Me place Informar", comentó ayer el Rector, "que el Colegio de Farmacia de la Universidad de Puerto Rico, después de haber sido 'Continúa en la página 16, Col. 6>
I AlegoWSaber i D¿i|Íy fiataba Corte Federal i Mujer no Compareció Ante el Cran Jurado. - Juez Condena Desacato Una mujer tendrá que cumplir 30 días de eáreel »n Aiveibo por eo haber comparecido ante el Gran Jurado Federal, sirgando que no oobla dónde quedaba la Coria Federal. Rosa María Cárdenas, del barrio Jíato Tejus de Bayamón fué citada por la oficina del Fiscal Federal pare que compareciera el marte* ante ri Gran Jurado en entidad de testigo en fin raso que habría de «>n»ld»r»r dicha Institución judicial Rosa María no companoeió. aunque halda sido citada debMnmento por la oficina dri Alguacil Federal. El Juvvee ri Fiscnl Federal Auxiliar Antonio Caotro Fernández pidió al juez federal Clemente Rulz Nazario que expidiera una orden dirigida a la testigo paro que comparerier» a mostrar causa por la cual no deberla condsnároels por desacato. lAyrr Roaa María fué tlrvads a (Continúa en la página 1A CoL 3)
> For esstsv «9m burroáao oocupare» toe proses de Ble Fledroe. (Feto de EL MUNDO pee Luto Moratoo).
Habló Cerca Donde Peleó En el 1944 Señaló que Tolerancia De la* Narione* Librea No Significa Debilidad Fur BRNNETW MUJ-RB ST. MERE EGLISR Francia. Junio 6. (PUl—T3 general Matthew B. Ridgway le hizo hoy una fuerte advertencia a Rusia cerca del lugar donde hace oeho »Aos se lantó en un paracaídas para ser ri primer general norteamericano en atente sar en la Invasión do Europa. RI nuevo Comandante tap urna Alíate «a Europa dijo en ra discurso en la phi» de Invasión * Utah cerca te esta pablarián qw ai tas aoviétlcoe Inlctan nna gusrra. laa tnenao de Mnlin aorta dctrnMaa coma Is hierra laa do HHter. “tji última vez qué vine aquí ramo uno de millares a librar la gue- ! rra." dijo ri general. "Hoy vengo a I librar la paz” El 6 de junto do 1944. Ridgway saltó a tierra con su Octogéslmoaorunda División de Paracaidistas detrás de las lineas alemanas, cuatro horas antea de iniciarse en forma la Invasión, en una sporsrite aue loa generalea alemanes calificaron como la más osada y arriesgada do la guerra. RWgwuv dije que Oerideate eotá «teridldn a i Irienderee, no Imparte a qué prorio. “Somos pueblo» librea, ó toa pueblo» libre» ntalptata HjAnP está e» peligro todRló más quérM» p—» eltoa" de-Hió "No «orno» ahora, »¡li hemo» sido aunea y no aeremn» J** más naciones oobreragldas de temor. "Si sufrímoí per largo tiempo, to harems» porque conocemos laa reservas Ilimitadas de nuestra propia fortaleza y porque tratamos de evitar por todos tos medlao posibles eso horror, la guerra, que no remedia I nada y que no te sirve de nada ni ' «l vencido ni al vencedor." nía embargo, previno a laa írImrikIro Ir irrswrIrIhMrAo 4# la fortalesa esaso tatataa Ae Ao> Míídad " “Ese error nos producirla a nosotros terribles sufrimientos, pero para ellos significarla la destrucción de su poderlo,” declaró. Ridgway a compe hado de su atrsta tlva esposa, visitó las praderas dende alerrlaó en Normandla detrás do las playea de Invasión Utah y Obraha. Ridgway narró a su esposa los de- - talles de la Invasión, como el viviere de nuevo la dramática acción. Fué reren te aquí que RMgwny au Oetegéalmoaegunta Dtvtaéta para Iniciar una eámiaira taeta ei mar, detráa de Isa sl»ma»m Para el anochecer, las fueraae te Ridgway estaban a una milla pera encontrarse con las fuersaa norteamericanas que se hablan abierto p»»o a través de sangrientas playaa. Hoy le ensebó a su esposa donde contraatacaron too alemanes y fueron parados en seco a aólo 400 yarda» de su cuartel general. Al día siguiente las tropas do Ridgway fueron amenaaades ora ser liquidadas Se estaba agotando suo Continúa en la páglnn 1A CoL 8 Reaparecen Papas En Mercados E. U. Eliniinarión MáxímáNi Hizo Subir loa Predue CHICAGO,~Junto»~(FU>— Lo* precio» de la papa aumentaron notablemente en mucho» elúdate» hay al Gobierno eliminar toa preetoa mfe xlmoa, pero al aumlnlotre del producto también aumentó en Im noen, redoe 01 por mayor y loa exportan opinan que toa precloa remonta:rta a bajar te nuevo la práxlma wa mana. Algunea aaallataa ea mrro»éao haota vaticinaren qua loa preetoa bajarán a menoo del vieja proal» máximo que fué elimínate par lo Oficina te Eatabiltzarita te Prorite. El ama te cara nortaamerlcaM eo el mejor agente te control te preelte en ri mundo", dijo un eas». prater. "Ne permitiré ano el proel» ds Ba papa suba dsmartaéRk* En Mlneápollo y St PauL la para subió te 10 librea par 90 centavo» a 10 librea par gl.56. poro un «raprater al por mayor manileotá rae “en breve llegará uaa gran «ratltat de papa de Tejas y de Alabama y dentro de-por o» días lee preetoo rolverán a la normalldaAT Loe detalllataa allí laformaro» que el suministra remansó a aumeoe. (Continúa on to página 1A CoL »