EL MONDO
. X ♦ ni M&! Centavo»'
Precio 7 Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: De parcial a ocaaionalmente nublado durante aguaceros ligeros por la tarde sobro el interior y en la oeste Sur y por te noche a lo largo do la costa Norte. EN SAN JUAN. AYEB: Temneratura máxima, 61 Erado»; mínima» 91 Rradoa Presión I barométrica *1 nivel del MW» a la» Ia 2S.M pulgada» de mer-
1 ZQC NUEVA YORK, febrero t (PU) 14t la tarde hoy se Informaron Im (¿i1¿t raturaa sigteenteat Nwva Yo rd* Wáahtagte*. «; Chicago. Mj máxima: Cerca tete.
DIARIO MARANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
año xxxn
Bntared a» osaasid alase matter. Post Office. San Jaam F» R-
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 9 DE FEBRERO DE 1952
NUMERO 14614
Proclaman a Isabel Reina del Imperio; Pide Ayuda a Dios
Tres Mil Ven La Ceremonia En St James Anuncian el Entierro De Jorge Sexto Será En Westminster el 15 hr JACK V. FOX LONDRES, febrero 8. (FU)—leabel II fui proclamada hoy Reina del Imperio y pidió a Dios ayuda para "desempeñar en una forma meritoria esta fuerte tarea que se me ha Impuesto a tan temprana edad.” La Reina de 25 años de edad, vestida de negro, tomó el juramento de la ascensión ante un distinguido grupo de lores y hombres de estado en el histórico Palacio de St. James. "MI corazón está muy cargado para peder decirte» máa tanto* que siempre trabajaré, conré te hizo mi padre, a través de saréinado, pera sostener el Gobierno constitucional y para adelantar la felicidad y prosperidad doi mi pueblo —difundido como rota por mundo entero", dijo Isabel. Le ceremonia duró faenas de 15 minutos. Entonces la lectura del «■dicto proclamando a Isabel “retía de este reino, de todos sus otras! omunldades y territorios” atraje '*■ óns unm moltltud ri mlstwp hi® • >ri>. punto donde las' nínrnMWví ihahe*nearinnss h arfMif~ años W vW*s PC»* jR->'istór ) «e i Isabel. 4, ■. ' wr4m Am * AM* ® irt«- ■®*®» «F ¿v.’MJV ■ '**V; 1 moraren jUSíPrW wmm «v» i Palacio de ». lunes para oír a Sir George Bellew. Heraldo de la Jarretera. leer la prodama en medio de un» pompa y ceremonia lUedioval. A pesar del frió, de pie sobre la nieve que habia caído la noche anterior, la multitud ss mantenía atenta y dló vítores cuando Bellew "Itó su sombrero ai terminar la '•ctura de la proclama. Usó un anticuó traje dorado y añil. i La colorida procesión de heraldos. mensajeros y escoltas de la guardia real, marchó después hasta el Temple Bar en el centro del Viejo Londres y allí se leyó la prodama tres veces mis. Pero ninguno ds sus súbditos vió a la nueva Boina. Fu* de su residencia en ia Casa Clarence hasta el cercano Palacio de 8t James por nn pasaje subterráneo y regresó por la misma vis. De pie ante un grupo de hombrea la mayoría de ellos lo suficientemente viejos para poder ser su padre o su abuelo, juró que es una "fiel protestante y. que. de acuerdo al verdadero propósito de los estatutos que garantizan la sucesión protestante al trono de mi reino, sostendré y mantendré dichos estatutos con todo mi poder, de acuerdo a la ley." Mirando a loa allí reunidos, la. Reina dijo en voz fírme y dare: “Su Alteza Real, mis lores, , damas y caballeros: I "Por la repentina muerte de mi padre, he sido llamada a asumir los deberes y responsabllida(Contlnna en la página 16 CoL 5> SE PUBLICARA LUNES TEXTO CONSTITUCION EL MUNDO publicará en la adición del próximo lunes el texto completo — on lot idiomas español o inglés — de la Constitución de Puerto Rico según quedó aprobada por la Asamblea Constituyente el 6 de febrero.
——————————.—> Anuncian 800 Boricuas Irán A Granjas E. U. Sería a las Plantaciones Remolacha en Michigan. Aluden Salario Mínimo SAGINAW. Michigan, febrero 8, (PU)—Los agricultores del valle de Saginaw fueron informados hoy que la .Ilchlgan Fields Crops. Inc., proyecta Importar 800 braceros puertorriqueños este año para satisfaIcer la demanda de manó de obra en las granjas. Max Henderson, secretario de la empresa importadora, declaró que el suministro de braceros domésticos a los campos de remolacha se ha Ido reduciendo constantemente, debi-io a que los hombres, prefieren trabajar en las fábricas. -j Sugirió también que ios granjeros consideren te. conveniencia de ; sembrar pepinillos entre la selección y la recolecta de remolachas, para ofrecer doce semanas de em-, pleo a los trabajadores migratorios | ALOJAMIENTO ADECUADO Señalando que en el pasado se informó que se ofrecían pésimas condiciones de trabajo a los braceros puertorriqueños. Henderson dijo que este año loa trabajadores (Continúa en la página 16. Col. 8)
Lamentan Boricuas New York No Puedan Votar Constitución
Por JAMES B. CAN EL NUEVA YORK, febrero A—(FUL —El doctor Rafael Bosch, conocido abogado puertoriquefto, se lament! hoy del hecho qe casi medio millón de puertorriqueños residentes en Nueva York no tendrán la oportunidad de participar en el plebiscito que tendrá lugar el 3 de marto. El pueblo de Puerto Rico votará en esa oportunidad si acepta o no la nueva Constitución elaborada por una Asamblea Constituyente insular y que concreta las relaciones que existirán entre la Isla y loa Estados Unidos. “El puertorriqueño residente en los Estados Unidos.” dijo Bosch en una entrevista, “tiene pleno derecho a participar en un plebiscito cuyos resultados sori de tanta importancia para el futuro de su tierra rtatal. "Eventualmente," agregó, "se tendí* que votar sobre la estadldad o
la independencia, y habiéndose sen tado el precedente, los puertorriqueños que residimos en Nuevi York, corremos el peligro de perder nuestra ciudadanía sin tener la oportunidad de expresarnos en las urnas.” ’Bosch dijo es demasiado tarde para efectuar gestiones encaminadas a permitir la participación de la colonia puertorriqueña de Nueva York en el plebiscito. Señaló que la ley del Congreso norteamericano que rige el proceso de elaborai ción y aprobación de la Constitu ción fué aprobada hace más de un año. GESTION ANTERIOR En esa ocasión el doctor Bosch, i que ere asesor jurídico del Comité i de Territorios y Asuntos Insular», presentó una enmiende destinada a • permitir la votación de puarto-rt-' (Continúa en la Pág 16, Col. 5)
,4a BelnalMbel MMeMBbk. M'tlmmK lato, recibe al saludo ratón Navieras^A legan la Diferencia En Pugna es Más de 5 Centavos Señalan es Diez Centavos Sobre el Salario Básico Y de 22 Centavos Sobre el Período de 4 a 11 PM Las compañías navieras declararon ayer que "la diferencia entre la demanda de la Unión y la ofreta de las compañías es mayor de los cinco i centavos qué dice la Unión—tomando como base el desembolso por hora que las compañías vendrían obligadas a hacer.” *
♦ El señor Ramón Rodríguez Sáni ches, presidente de la Asociación de Compañías Navieras de Puerto Rico. al comentar la alegaclM de la Unión en huelga, dijo que te diferencia por hora sobre salario básico es de diez centavos y la diferencia por hora correspondiente al período de 4 a 11 F. M. es de 23 centavos. En carta a nuestro Director. el señor Rodríguez Sánchez declaró ayer: • | “En la edición de su periódico de hoy aparece la siguiente información con referencia al estado de huelga actual: . "SI laa compañías están dispuestas a acceder al aumento de Iqs cinco centavos por hora que h*y en controversia, la huelga terminarla en seguida, dijo el señor 'Marcano." DEMANDA. Y OFERTA La Unión'demanda: Aumento retroactivo para 1951, 80.10; jumento (Continúa en la págnla IR CoL 61
Aliados Dan ¡Su Respuesta ! A Jos Rojos
Creen Sepa la Base I Para Pa» en Corea Nam Propaso Discutir El Retiro Tropas Luego Firmada Tregua P» RUTHERFORD - M. POAT8 TOKIO, febrero 9. (PU>— Los aliados contestarán hoy una pro posición comtMHte pars celebrar una conferencia poatarmistíelo para discutir ia paz en Corea y en el Lejano Oriénte, Se espera que la respueata sea un factor para te determinación de 41 es ptedbfa una pa* en un futuro cercano. El C. Turner Joy. Jefe del grupo de negoclndorea de laa NWlanea Unidas, entregará la regReote aliada al general Nasa n cuando laa delegaciones se rotean hoy a tea 19:te p, M, tete P. M, del viera», hora de Paerto Rleo.) Nam sometió su plan de tres puntos pura celebrar entre los principales grupos de tregua una conferencia de paz el miércoles y comenzar a trabajar en las recomendaciones poutarmisticlo a los Gobiernos —él quinto y último punto del programa de las renterendas de armlitlelo. Nam propone una conferencia entre diez hombres dentro de 90 días después del armisticio. Se discutirá el retiro de tropas extranierat do Cerré, la "solución pacifica de la Ctegtión coreana", y "otras cuestión» relacionadas con la paz en Cerré.” Iré aliados ate dieron Indicios »® COIltCiB taelén. Pero toa «Hiamteeionre que Circulan por si «MBpamento de tregua altado og MBsán non de ererendrás» - rrlociplo a una conteramta te pa’ r «« l» dli ruiáte M nteb de tropas. Siguiente tes órdenes dAWá.hington, donó* se mlteW «I tea' el »»"«■• ‘ teras coreanas. T Se ropero que loo ailadré redMMn idM mS»Corre del Star no participe. Mam prepuso específicamente la repreeentadón de te China roja, Corea del Norte y Iré Nadonro Unidas, do loo cuadré CortV tel Sur no es miembroLa sesión plenaria de hoy fué Hnslmente arreglada ayer dos horas después que el coronel Andrew J. Kfnney. oficial aliado de contacto, informó a loa rojos qué Ite aliados estaban preparados ,tete dis(Continúa en te página M CóL 6)
Revista Life Trae Reportaje Ferrer jMEíte Le Consagra 7 Fainas De Foto» y de Elogios NUEVA YORK, febrera A <PU> -Con el titulo “Un Fcnómáno Llamado Ferrer", te revista tete dedica siete páginas a fotograBas e inI formación acerca del notable artista puertorriqueño JoséFerrer, comenzando con una foto * toda página, que tiene como Ata "José . Vincente Ferrer y Cintrte ae en- । canta de au refinada oteAteta.” A continuación sigue uli larga Información rodeada de Entintas i fotos de tes Interpretaciones de ii Ferrer y de sus distintas tetiVida(Continúa en la página 14/Coi. 4) i
Creen Nuevo' i Plan Operará Sin Dificultad
i El Adiestramiento i Será Universal ' Los Senadores Buscas i Quitar las Injusticias Para los Reservistas WASHINGTON, T. C., febrero 1 —(PU).—Richard B. RuheU, pre sidente del Comité Sobre Armados del Senate, declaró hoy que "no habrá gravea dificultades" para el comienzo inmediato del adiestramiento militar universal. El demócrata de Georgia y otros miembros de su Comité mostraron indicioa de oponerse a la disposición del Comité Sobre Servicios Armados de 1a Cámara te. Representantes, con respecto a que los graduados del programa de adiestramiento militar universal no puedan ser ñamados a servicio setlvo sin el consentimiento del Congreso Manifestaron que la disposición es Injusta para otros rcservtatae veteranos que pueden a» «ovilissMos sin que medie acción congreólonal alguna. Indicó Russell que el Comité considerará cuidadosamente la limitación impuesta por el comité de te Cámara. Cuando el Comité reanudó tes audiencias sobre el proyectado pian del adiestramiento militar universal. Russell dijo que el programa de adirotramiento podía ser iniciado ahora con jóvenes de 18 años de edad, porque te mayoría de tea Juntas locales de Servicio Selectivo están llamante hombres menores do 30 años. Añadió que les jóvenes ds 18 otro de edad podrían aasaeteree ahora al curré de adiestramiento militar universal, te seis mease, entrar loado a la Reserva y M r llamados igego por si Isrvlelo Selectivo. . James W. Watelorth declaró que au Comisión te Adiestramiento te Seguridad Nacional, que preparó el plan del adiestramiento militar uní- > vséáaL cree que el programa puede • Ate irtetedo Mte año. . mntratlempoílndebidos a las fuer- , ut armados. I El aimirsnt* Thames C. Klncart l (rrilratel miernbro de fiji Comisión, . informó que la Armada está preps- , rada pm adiestrar au cuate do jói Venes de U años de edad. La ArI m«da y la Infantería de Marina recibirán el 38 por ciento do tos jó- . venes, el Ejército el SO por ciento i y la Aviación Militar el 31 por , ciento. , Russtll preguntó n 1a Comisión ■ si era Justo reclutar a un joven - para servido activo de combate v (Continúa en 1a página 16 Col, 6)
Boricua Da Muerte Novia en Brooklyn ( Joven Carmen Montalvo Fué Víctima Hiram Día* , NUEVA YORK, febrero 8. (FU) j —Un joven puertorriqueño dló < muerte a una muchacha y M e»> j tregó a tea autoridades en la ba-, j rriada de Brooklyn. Hiram Diaz, de 23 atea mensa- , jero que no habla inglés, apuñaló en el cuello, causándote heridas ( que le provocaron te muerte, a te . Joven de 19 años Carmen Montal- , vo. El hecho ocurrió en el' aparte- t miento que ocupaba te victima en ( unión de sus familiares. i Una vez consumado el hecho p (Continúa en te página 16 Col. ?> 1 i
Conciliador Hace Un Nuevo Esfuerzo Por Resolver Paro
aterecló en este diario el 5 de lost Steieatos . El líder nacionalista preso sn La Princesa alega que aon rayos electrónicos los que M proyectan a au persona con el objeto de darle muerte sin que quede rastro te que esa muerte haya sido provocada. He áqul el documento por el Ucenglado Hernández Vallé: "La edición de EL MUNDO del S de febrero en curso, ds cuenta de un nuevo examen médico practicado a don Pedro Albizu Campos, confinado en "La Princesa" desde el 13 te noviembre de 1950. Esta vez, dite la información, practicó el exhmen el nuevo médico do te institución, doctor Carlos González (Continúa en la página 16, CoL 2)
La Testigo Estrella del Fiscal Insiste en Que Ño Ocurrió Lucha Antes de Que Cayera Abatido a Balazos el Ingeniero Julio Solier ! _ -
Ofrecen en Eridencip. i Varias Fotografías. — Juicio Sigue el Lunes Nivea Torres de AsMey, testigo principal de los fiscales en el Juicio contra el doctor Julio Enrique Garcés, matador del Ingeniero Julio César Solier Vázqiuz, finalizó su testimonio al mediodía de ayer, luego de ser sometida a un prolongado contrainterregatorlo por la defensa que duró «erra da trehoras. La sala del juez Julio Suáre Garriga en la sección de Sen Juar del Tribunal de Distrito estabr atestada de público cuando el proceso fué resnudado a las 9:00 de la mañana. El contrainteérogatorlo de la señora Ashley, quien vid al acusado matar a Solier Váaquez te noehe del 26 de agosto del año pasado en Puerto Nuevo, lo rendajo el licenciado Benjamin Ortiz. Respondiendo a las preguntas del llcencisdo Ortiz, la señora Ashley repitió su testimonio anterior y relató la forma eómo se desarrollaron los hechos que culminaron en la muerte de Solier Vázquez. El licenciado Ortlz comenzó te repregunta ínveetigando a' la testigo sobre los sitios donde ella y su esposo —John Ashley— estuvieron antes de llegar a su residencia en Puerto Nuevo la noche de los hechos. . Al efecto Is señora Ashley dijo que horas «ntes de la tragedia i Contlaúa Ml M IB OaL 3»
rowrétaU ' íwm *
M mAhim3mSm te Aabley, um tote
írt’NDO , pw <1W *
Churchill Abatido Por Muerte del Rey IK I le ífujka Albizu Alega Son Electrónicos Los Rayos Dirigidos a Matarle Señala se Pretende No Dejar Rastro de Que Muerte Fuera Provocada. Aclaración de Hernande* Vallé Éf llranciado Juan Hernández Vallé hizo entrega en te mañana de ayer a EL MUNDO det glguloite documento, que alude a te alegación del licenciado Pedro Albizu Cnmpos de que está siendo objeto del efecto de rayos lumínicos en in prisión, donde ewnple condena en relación con 1m sucesos nacionalistas de octubre de 1960. *e refiere a una Información, quoS —
Dan a Muñoz Datos Sobre Existencias Se Indica Estibadores Han Perdido 8325,000 Jornales Hasta Ahora Por LUIS SANOCRZ CAPPA Redactor de EL MUNDO Según un Informe rendido por la Administración GenentY dé Sumínlslroa al gobernador Muñoz Marta y al Comisionado de Agricultura y Comercio, Ramón Colón Torres, te situación en tea existencias de artículos de primera necesidad no es Critica todavía a pesar da 1a huelga. KxistFncUio do los Fonsinn© diftFto |nhnmi y rebollré) posa dea» tres y hasta cuatro । sentaras, faMrMMMréairé tas, teportpdsm El informe de la AGS al Oebernsdor y al comisionado Colón Torrea revela que en podar de Ira almacenistas y detallistas hay exlstenclaa da arroz para 38 di», manteca pera 24 dina: tocino para 3S; jamón» p» ra 74; hablehuolaa pm 54; harina do trigo para 16; harina de maíz para M; barato pare M; lecha evaporada para 64; alimento para ganado proa 12; aNaaento para avsa fare 3» y mala para * s Batea do tómete enlatada hay suficiente cantidad par* «n periodo wnrídwabte, pero las existencias d« Préagy ceboUaa son mln Myths nlu. i U»totrM tuto, laa pompaiUM mijvterea contestaron áysr lo pronosteíón hecha por toa Meroa de fot estibadores al gobernador Muñoz Mgrin, de descargar alimentos y mm dlefn» en toe ButUti invitandoloe a iniciar loa trabajoa o dlacutlr 1» condición» bajo tes cusios foletarían te descarga de alimentos y mqdlclnax Al efecto, las compañías enviaron ayer un telegrama al aeflor Eusebio G. Moreno, presidente de la ILA en loa términos siguientes: “De «cuerdo con lo publicado hoy por los periódicos, usted informó al Gobernador que usted estaba proparado pare autorioar a sus hemhres descargar comestibles y awdL triw d» todo» Im Ihm|u»». •81 su oferta para descargar m Incondicional, haga el tarar do enviar sais «Ts^rfertTrou'sújeta a condiciones. entonces sírvase telegrafiar ron cargo a nuestra cuenta bajo qué términos o condiciones hará t*“Copia de este telegrama fué enviado al Gobernador, al Comisionado del Trabajo yate Cámara da Comercio." A este telegrama, el aeñor Moreno no habla enviado ayer tanto respuest»« Myún ínfornt»rptt hM navteraa, pero tos representantes de éstas y los de la ILA volvieron a reunirse ayer tarde a Ira tres y media en otro esfuerzo do loa conciliodprw CoíIbso y McAlUstcr por solu» donar te huelga. For otro lado,-ayer as reveló ds rmUmi mM* S» indicó que alrededor de 6.000 obreros ociosos por la huelga está* perdiendo semanalmente de ganarse Miarlo» por dicha ituna« Al final Izar meñaña la tercera w* mana de huelga, loa obreros habrán dejado de ganar safarlos montanteo 0 cerca de 6325.000. For otra partn «1 eecreánria gto neral do la Unidad General do i Continúa en la página 18 CoL 7)
Martes Fijaran Fecha Nuevas Inscripciones Creen que se Verificarán Sábado 8 y Domingo 9 Entrante Mes de Marzo La Junta Igaular de Etecetones fué renvoeada para *1 próximo mortoe con el propósito principo! de fijar tes fechas de las Inscripciones de nuevos electores de rote año. Según Informó su Presidenta, señor Charles H. Terry, superintendente general de elecciones. Ia Junta se reunirá en el Capitolio comenzando a laa diez de te mañana. Todo parece indicar que tes fechas que so fijarán el sábado 8 do marzo, para te inscripción de 1» mujeres, y el domingo 9, pan la inacripción de los hombres,.. De acuerdo con ley recientemente aprobada, dichas Inscripciones se «■actuarán durante la primera Quincena de marzo, un sábado y el siguíente día domingo, según so indica en el párrafo anterior. Dicha quincena tiene cinco sábados y cuatro domingos, cómo sigue: (Continúa en la página 16, CoL 7)
Coronel Cordero Dice Boricuas Seguirán Honrando a su Isla
"Al asumir el mando del Regimiento 65 reconozco mi alta responsabilidad para con ustedes, para con vuestros familiares y para con Fuerte Rleo," fueron tes primeras palabras del roronel Juan César Cordero Dávlla. al hacerse cargo de la Comandancia de) Regimiento en Corea, el día primero del presente mes ds febrero. • "La Cruz de Malta", el periódico del 65 de Infantería, roté dedicado integramente en ese día al nuevo Comandante. Dice asi te información al efecto: “El coronel Juan César Cordero, antiguo Comandante del 396 de Infantería. ha sido asignado para asumir hoy el mando (tal 65 do Infantería. con te Terrera Divlalón aquí en Corea. Al mismo tiempo al antiguo Comandante del Regimiento, roronel Lindsey, le fueron asignados nuevos
deber» romo Jete de Estado Mayo» de te Tercera División. “Este no oa para el roronel Cordero la primera ras que asume comando en el 05 ya que, y en o rédito de que si Regimiente prestaba ser-, virios en Europa, en te panada guerra mundial el oficial puertorriqueño comandaba el Terror Batallón de eata unidad. "Para el coronel Lfodmy. ésta fué te primera vm que comandaba una unidad puertorriqueña y para no», otros cerró otra página do curo en la historia del Regimiento, al manifestar sur sentimlentoa con 1» siguientes palabras: "Es siempre difícil pare un e». mftndant» cxprUMr tu sentir al da» meses dedZ rlgir sote Regimiento, fué mi me* Jor misión en más de 23 años da (Continúa a* la página Ifl» COL U