EL MUNDO DIARIO MARANA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY: — Nublado y lluvtoso con la posibilidad de unos pocos aguaceros con truenos, tornándose parcialmente nublado con unos pocos aguaceros en el sector norte por te noche. EN SAN JOAN, AYER: — Temperatura máxima. 65 grados; mínima, 7» grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M de te tarde, 29.1» pulgadas de mercurio.
NUEVA VORE. abril 1* \ la tarde de hoy se sí- - guíente» temperaturas: rfÍMa/iork. 1»; Washington, 7S; ChiigMlfl : mi, 79. Pronósticos p, r dfSasnaejln MTV Nuev» York y ciudad»» Rigto*»: * P»J»dn, ron la temperanw*4]áa «l’a sn loo 90 grados. V del Oeste al Sudeste. VF ' *
¡V Precio |7 Centavo
ANO xxxm
Entered as second class matter. Post Office, San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 19 DE ABRIL DE 1952
NUMERO 1467;
Vistas Sobre! EI Accidente Son en Mayo
Iftforme de la JAC Estará Listo el 15 Un Portavoz de la Junta Declaró Que Aún Falta Mucho Por Averiguar Por HENRY RAYMONT WASHINGTON, abril 18. (PU) — So reveló hoy que el primer informe formal de la investigación que realiza la Junta de Aeronáutica Civil del reciente desastre aéreo ocurrido a lar afueras de San Juan «erá dado a conocer durante las audiencias públicas que tendrán lugar en San Juan el próximo mes. William K. Andrews, director de la División de Investigación de Seguridad y Accidentes de la JAC, dijo que la investigación "progresa satisfactoriamente” y que se espera que el infórme se termine antes del 15 de mayo. Sin embargo, agregó, "todavía nos quedan muchas cosas por arreglar" y se espera que los investigadores de la JAC “trabajan Intensamente” durante las semanas antes de las audiencias. Andrews dijo que el informe será “puramente de naturaleza investigadora.” "Hasta que tanto se haya obtenido toda la evidencia en el caso a través de las audiencias no se llegará a conclusiones respecto de las causas especificas del accidente.” dijo. Mientras tanto, la investigación del desastre en fue perdieron su vida 52 personas el Viernes Santo. 11 de abril, se est* llevando a cabo en tres lugares distintos: 1. Tres funcionarlos de la JAC han Ido sobre el terreno del accidente y han entrevistado a loa sobrevivientes y otros testigos. ¡ Han estado trabajando con la I cooperación del Gobierno Inauta r y au Autoridad de Tranaporte. X 2. FuncSynarios de la JAC han i sido enviados a .Nueva York, punto de Viale tol avión siniestrado < Tá jala. Estátrinves-1 tlgando jas acusaciones de que uno de los motores del avión estaba y« «lañado cuando salló de Nueva York en su vuelo hacia la Isla. 3. También se han enviado re» presentantes de la Junta a Miami donde lá Pan American tiene su División Latinoamericana, que controlaba el vuelo del avión. Han investigado los récords de la organización y otros detalles relacionados con la ruta Nueva York-San Juan. Los hechos recogidos por estos funcionarlos han sido referidos a | las oficinas de la JAC en Washington. donde son estudiados ahora. Refiriéndose a la Investigación sobre el terreno en la Isla, Andrews dijo que está "muy satisfecho” con la cooperación que sus investigadores han recibido de las autoridades lóenles. Señaló que el informe entregado hoy por sus tres representantes en la investigación recalcaban la ayuda ofrecida!»* por el gobernador Luis Muñoz Marín. Haremos todo a nuestro alcance por devolver rata cooperación,” dijo Andrews. A juzgar por lo adelantado de la Investigación, dijo que se espera que las audiencias se celebren a principios de mayo. Los funcionarios de la JAC dijeron que serla conveniente celebrarlas lo más cerca posible de otras audiencias de la Junta señaladas para tener lugar en San Juan el 7 de mayo. La Junta escuchará entonces las argumentaciones para la renovación de la licencia de la Trans-Carlbbean Airline. Las autoridades de la JAC esperan usar el mismo personal administrativo en ambas audiencias porque dicen que con el gran nú(Continúa en la página 16, Col. 8) Juez Ruiz Nazario Dicta Sentencias Actuó por Vez Primera En la (lorie Federal El juez de la Corte Federal Clemente Ruiz Nazario, actuando ayer por primera vez en cosos criminales en dicho tribunal. Impuso una multa de 61J40 a los señores Luis 'lanuel Bordas y Diego Bordas, que hacen negocios en San Juan como Bordas y Compañía. Los señoree Bordas se declararon culpables en ta Corte de haber Incurrida en 19 violaciones de la Ley Nacional Sobre Normas Razonables del Trabajo. Originalmente se le imputaron 24 violaciones a dicho estatuto conocido por Ley Federal de Horas y Salarlos. Las violaciones consistieron en llevar récords falsos sobre nóminas y salarlos, pagar salarlos en horas extraordinarias de labor en violación a tos reglamentos promulgados por la División de Horas y Salarios, y discriminar bajo la ley. Ix>a acusados se declararon inocentes do las acusaciones de discrimen. y las mismas fueron archivadas al allanarse a la petición en tal sentido de la defensa, e) fiacal federal Antonio Castro Fernández, quien llevó la acusación. O T RAS SENTENCIA* Los acusados fueron representados por el Ilcencledo Charlea H. JuJua» Ruta Nazario impuso ayer también lab primeras sentencias de tConund* an 1* página 1A CoL *1
La Junta Insular Prohíbe A ILA Decretar Huelgas En Violación de Convenio
Los Fiscales Cierran Caso De Alvarez
Administración Apoya Barkley Y Harriman Pqra Presidencia
El Comité Drniórrata De Kentucky Endonará Al Vicepresidente WASHINGTONTíbrit 18. (PU>— Los demócratas de te Administraclon, htlérfanoa de un candidato presidencial cuando el gobernador Adlal Stevenson de Illinois rehusó postularse. ■ cerra ron au» filas hoy detrás de W. Averell Harriman y el vicepresidente Alben W. Barkley. Fuentes informadas Vaticinaron que la candidatura de Barkley será anunciada dentro de unos días por un nuevo método que lé evitará ni vicepresidente de 74 año» de etod tener que decir una sola palabra respecto «te sus aspiraciones. Estos Infounantes dijeron que »e han hecho los arreglos para que el Comité Demócrnta Estatal de Kentucky emita unas declaración»» endosando a Barkley par» la nominación denéñcrala y declarando que Bnrkiey aceptarla la nominación. El plan e s qu» Bnrkiey guarde silencio, «iñudo «enclllamente su "conaentlmlento tÁiito". Se tiene entendido que se consultó al Vicepresidente este plan y él
''^9 1 1 I ' 1 imf e J W. AVKREI.I. HARRIMAN lo aceptó. Tendría el efecto de lanznrlo a la campaña sin comprometerlo a luchar por la nominación. Mientras tanto, en el enmpnmen(Continúa en la página 16, Col. 6>
I ■ Defensa Alega Que Este Es Víctima de un Plan Persecución Política En la mañana de ayer cerraron los ! Iscales Guillermo Gil Rivera y . Baldomcro Freyre el caso del go- , blérno contra el ex alcalde de Rio ¡ Piedras, señor Augusto P, Alvarez, . quien está siendo procesado ante , un Jurado en San Juan por 19 alegadas infracciones del Articulo 87 . del Código Penal. El último testigo de tos fiscales . eq prestar testimonio fué el ex aui «iitor municipal de Rio Piedras, y<0r Frank Santiago Brlto, Brlto Identificó el presupuesto municipal de Río Piedra* correspondiente al ejercicio fiscal 191146, asi vomo una circular del Auditor Insular prohibiendo te eoncrsló» de licencia a loa empleados cuyos cargos no figuraran en el presupuesto. 1 El fiscal Fieyro Interrogó a Brl- ‘ to sobre si estaba enterado de que Alvarez le habla concedido licencia ' eon sueldo a la» persona» que tra' bajaron en la óonslrucclón de una 1 rasa de la «« ñora M irla Luisa En- ■ carnación Ó»orio, respondiendo BU- ’ to en la negativa. Brlto afirmó, sin embargo, que Alvarez y él hablan - discutido la circular del Auditor f Insular prohibiendo que se le concedtera a las person»» <u- ■ yo* cargo* no figuraban en el pre- • suiraesto mnntctjrqL * Cta» la breve ev.ún de - Frank «anliegq Brño.’U*'ft»e«!»s ■ angelaron qu» hablan terminado • de ofrecer au prueba, r inmedlata[mént* el Heimctado GÍtrtlIermo PlerI liitssl procedió a otaMIier 1» teoría ' del acuáado. Plerlulssl le di|a »1 Jurado que Alvares aceptaba que sabía que Marta Luisa Eneamsrlón Osprlo. ex sunerfntendenta de enfermeras del hospital municipal de Río Piedras, estaba ronstniyemlo una casa » n la Comunidad HUI Uro ♦her», pero que negaba que anptera qne tea personas que trabslaban en la ean*tnicelón de la «asa estuvieran siendo pagadas de fondea municipales. Dijo además el abogado, que Alvares era la vletlíha de un plsn de persecución política y que las nóminas quo aparecen firmadas con el sello d« la firma de Alvarez Jamá» fueron víate» por éste. "Para probar nuestra» alegaciones'', dijo el abogado, "ofreceremo» prueba oral y prueba documental, y una vez u»tedé» lo, señora» del Jurado conozcan la prueba, le» pediremos un veredicto absolutorio para el acusado”. (Continúa en la pátina 24 Col. 5)
Rector Benitez Buscará en E. Ú, Ayuda Para Escuela Medicina
Atiunda al Claustro Mejora* en la Univrnildail; Sale Hacia el Norte para Reunión <le la UNESC<) r»r BENJAMIN «ANTÁ'Mb H * Redactor de KL MUNIO Ante más de JO(J mlémbro» del Claustro 4* la Universidad, el rector ánuMM ny« <*«Mtant»» mejora* «* te Universidad •**- — JR Anunció, entre otra» qi » la
Acusan a Niña De Doce Amós De Carterista 1 Admite Suntraía Dinero De Cartera* a (líente* En Tiendan de Ponee PONCK abril 18. (Por: Miguel j Rivera)- -Una menor que cursa el ¡ sexto grado fué sorprendida por te Detective en toa momentos qu» trataba d» abrir una cartera a una cliente en un establecimiento de rata ciudad, z Las queja» qu» venían recibiéndose de establecimientos comerdsles donde »» informaba que lo» clientes eran victima» de carterlata» quedaron asi aclarada*. A la mejor se le: imputan ocho casos de hurto menor. El teniente René Francaschlnl. el I (Continúa en la págflna 20. Col. C)
। semana próxima •! Colegio da Farmacia será Investigado por una corn telón del Consejo de Edw ación Farmacéutica, ron mira» • extenderle su reconocimiento, y que »n bre' v» toa lng»nl*ro» entregarán el «toa I flete donde está instalad» y cuy* ; costo final ttric d» un millón d» I dólares. | Durant* una antravlsta para KL MUNDO «I Rector anunció que hoy saldrá hada Washington pern una importante reunión de la UNESCO, pero que aprovechar* su viaje al Norte para realizar derlas gestlo' ne» encaminada» a conseguir «ruda aconótnlrar d» algunas dotaciones I par» la Escueta Médica, cuyo nu»vo Decano, el doctor Harald S. Brown, so Inicia hoy oflcia)m*nto en *1 cargo. CUADRO DR DOS AROS Durante casi dos hora» d» reunión ron el Ctouetro Unlveroltarlo en el teatro de la Universidad, el Rector . hizo una extensa expaateton sobre I el vasto desarrollo material y rs- । plritual de nuestro primer centro Continúa en te página 30. Col. 4)
Vevelan flaca al Inaugurar Avenida 65 de Infantería Entre Río Piedra» y Carolina < í-v’ • i .ft- ?TT7m>r. X ■ 1 H JlL. '■KSlMfaH I m - IB I ■ 11 B ©4 ÜB I STS -* — “ -- V a . . - —1.. --
El esrmwi bMvs.tor T. Rslg, quien fuá rmustol. del M de Infa». tori* <m I» ounpáAa t» Esmrm. cortó ayer la Hata simbólica r* la. Inauguración As te Avenida M to Infantería. En las eenssmriaa pac
’ íílün.‘TÜTJL Erarote Remo. Aatantal. la AloaMaaa to toa Juan, dato, Frtiaa Blneto de Gauthier, el Coaüsteaato to le latorior, aeBar Roberta Mánche» l iten», el
I II -IHWII I.NW .glIBgBJEWié'rWi. ill uhn-tatól—WP—W—W Eres«suáoi General, Víctor Gutlérres Franqui y el senador Erneote ("•moquillo, entre «tros. * |. derecha, el menumento al Regimiento to Puerto Bteo. (Fotografía d. El, MUNDO por Luis (toenave).
Par DARIO CABLO Rédsctor d- EL MUNDO Ayer quedó oficialmente Inaugursda la nuava Avenida *>gimi*nto 65 da Intentarla, durante una impresionante <v reman la en la que participó señaladamente ün grupa da soldadas bacteua*
que combatió en Corea bajo los calores da te gloriosa unidad puerlorriqu.ñ« La amplia y moderna via to concreto *o extiende desde Rio Piedras a Carolina. El coronal Salvator T, Roig. jefe to 1» PoWcta laauter y aatigw Cmb*»
i danto del «ñ to Iníaateria cortó I la simbólica cinta qm abrió Is aventón al tránsito público, a Iss > 11:50 de te mañana to ayer. > La ceremonia inaugural comI prendió además te tovelartón de una enorme placa de bronce monta*» en una gMa eetructurs
de caobo cos base de concreto, en el centro de 1a amplia encrucijada donde comienza te carralera en Rio Piedrzá La estructura to madera «lena forma rectangular, y se al» robre uno de su» teto» más cortos Es la placa do broaoe aparece, a
un® de sus todos, la dedicatoria de la avenida ai 65 de Infantería, y al lado contrario la proclama del Gobernador nominando la modern* vi* pública. En la parte ouperior derecha del rectángulo m v» una gran Gnu to Malta, Insignia toj *5 « ■ ■■■■ ■ 4
» de Infantería. La Cruz aparece i. cortada en una plancha de ma' dera de color azul, por lo qu» ' »• tráaluc* »n »l monumento y a» pu»to v»r a conalderabl» dis- ■ tanda. ’ Alto» funcionarlos del Gobierno > Continúa a* la página 16, Col 1) h i
LaJIRTHará Llegar Orden Al Supremo Cano de Ser Adoptada Por Tribunal Cualquier Paro Sería un Desacato Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO La Junta de Relaciones del Trabajo «te Puerto Rico dictó ayer una decisión y orden dirlgteta a la Asociación Internación»! de Estibadores prohibiéndole decretar huelgas en los muelles en violación del convenio colectivo qu» tl»«» firmada dicha unión con las compañía» naviera» Kn una de las máa Importante» y trascendentales drdatoiiM emitidas |>or la JIRT cata organismo ordenó • h HA "cesar y desistir •te en manera alguna violar loa términos dd convento «il-etl»» que tiene flrmato a qwe firm» con la Asodsdón de Compañías Navieros de Puerta Rteo.” La decisión y orden será sometida por la Junta al Tribunal Supremo de Puerto Rico a fin de qu» é». I t» la ponga en vigor lo máa pronto posible. Esto significará que una huelga de estlbatiorea qu» fuera ordentda por la ILa durante te vigencia d»l convento constituirá un (tesamio a dicho Tribunal por parte d* la organización y su» lidere» *1 el Tribunal adopta la itedolón y arden Es rota la primera é iMóll y arden to la JBJ na I» toe, "nbm no ordtotoá M Mr» te ! 'ualquler •WgX Su a «n r -mltó de W >> y agra»l—. aedena a la unta* es>mr y dealaUr de violar dteha -te*»* la InlelasMo «na huelga. I® Junta decidió «demáa nebro el punto de al un* *rd*n to cesar y desistir en el case conllevarla una restricción d» derecho a la huelga consignado en la Ley d* Relacione* dd Trabajo «I» Puerto Rico y en la Lojé de Relación»» d*l Trabota Federal. Decidió ademé a aohr» »l punto relacionado con el derecho que puo* dan tener loa patronea a r*da>nap daño» causado» por huelga», bajo la ley Insular mencionada y ante él < * u * '• *<im‘ni»tr*, 1* i® prohibición da la JRT a 1* ILa que tendrá fuerza de ley al ** puerta en vigor por la Certa Suprema Impedirá qu» dicha unió* acuerda y orden» un paro d» »»Uimdores »n los musites d» ahora a* od»lsnt» y hasta flnallxar el año 1958 cuando expirará el vigente convenio entre la ILA y la» navio» ras. I* decisión fué emitida a* de* earn considerados conjúntamete te por te Junta. »n Iss cuate* *«. ts promulgó querellas roete* I* (irnnlMrlón obrera, luego *« te. b-r radicado corgoa cante* te misma tas compañías navtaraa. Les empresas Imputaron a la ft, a y su Consejo de Distrito, y lo* 1i<ta re» Eusebio G. Moreno. Amado*To. rres Háes, Ramón Mejlas. Juan VL (Continúajrn la página 1* CoL T» Demoran la Salida De Avión de PAA Fni|rrrna Dice Razones De Ultimas Dilaciones Per HRI.EN VtOOKU R-dactora de KL MUNDO El clipper do la Pan Amoricon World Airways número *• ricspondient» si vuele S3* A M mismo vuelo d»l avió* qu* ae eotrelló «1 Viernes Santo fronte a *e* Juan y causó 53 muerto*—, Ató K? vedo psra réparaeionoa * a* rate pie a la» 12:3* P. M. So ayo». / , El señor Glon Lawrence. t» <!• la compañía en San Juan oclaró que cuando el maneto**** avión comenzó a moverse ayor*2' la pista, se notó qua mi* do m motores fallaba. Entonce», al avíZ fué llevado a la rompía, ala *S hubiese siquiera despogado. Agregó el señor Lawronco tea la dificultad del motar una de laa bujía». El motor 1E inspeccionado, reparado y el estaba listo a las 3:45 de te «te a>er para Iniciar au Nuevo York. A las 4 45 de la tardo, al prr Salló en viajo al " señor Lawrence dijo que piocedumenm normal detail tierra cualquier avión, ai q • falla uno de cus Durante el miércole», ■ •r viernes, hasta te» tarde dijo el aeftor > ido I < demoras en la r.da de . . — , de te n el arre,, ,-rto do Agregó <|O- ello se < onltnua en le páginai
Acción en Corea Conceden a un Sargento Boricua Una Segunda Medalla de Plata
- aa. ■ • sk L JUL ■ ) •' <■ - ..wap* Bi dH
El sargento mayor Félix G. Nieves, mlelnbro del ROTC de Infantería de la Universidad de Puerto Rico, mientras recibe su segunda Estrella de Plata por actos heroicos en el frente de guerra. El coronel Virgilio N. Cordel*, ptkfesor de ciencias y tácticas militares de LPR» aparece, a la derecha, entregando la preciada condecoración. (Fotografía de EL MUNDO por Casenave).
Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO Por segunda vez el sargento mayoF Félix G. Nieves, del ROTC de Infantería, । fué condecorado el jueves por la tarde con la Estrella de Plata, por un acto heroico en el frente de guerra, durante el cual él solo mató 18 soldados enemigos.
El coronel Virgilio Cordero, jete del Departamento del ROTC d- Infantería de la Universidad,!<■ Puerto Rico, entregó la codiciad । medalla al sargento Nieves, durante una esplendida parada m illar efectuada en el campo atb ico de nuestro pri(Continüa en la página 20 Col, 3)
Aliados Deciden Reanudar Hoy Sesión Sobre Canje Prisioneros Comunistas lo Habían Solicitado en 3 Ocasiones.— Buscaban Medio Romper el Impasse Repatriación Por LEROY HANSEN PANMUNJOM. Corea, abril 18. <PU) — Los aliados acordaron hoy reanudar mañana las conver saciones secretas con Jos comunistas en temo del caqje de prisioneros. . I La delegw. de las Nacloneá TVda» aceptó reanud<v<*as '-aove-'., ■ 1 . ••'■•■clones denoto q*<k PM*» habum
Desconocido Asalta Señora RamírezCuerda Penetró en mi Hogar En Horas de Madrugada, ¡ Luego se Dió a la Fuga t La señora Fernanda Santiago de ! Ramírez, esnoaa do! doctor Tomlstn- I cíes Ramírez Cuerda, fuA hereda ñor ' un escalador en su homr de Santurce, ayer a las 2 A. M. El cabo Cristóbal Torres Muñoz investigó en la madrugada de .ayer el caso inusitado de un hombre, de la raza de color, alto y grueso que, semidesnudo, escaló la residencia del doctor Ramírez Cuerda, en la avenida Ponce de León, parada 25. El escalador penetró a la casa por el lado norte, pasando a una galería y luego al intrrior de la vivienda (Continúa en la página 24, Col. 1)
- V.. BIHa u V I|| a ' toé talé pedido kn tres ocasione* :f*“*MtanM pasada continuar las discusiones, í Los delegados se reunirán'* las 11 A. M. de mañana (10 P. M. d» hoy, hora de Puerto Rico). í Les conversaciones recesaron el I de abril para darle a ambas par- । tes oportunidad de buscar lo« me' dios de romper el impasse respecto de la demanda de tos aliados para । qu* se permita a los prisioneros re- ¡ chazar la repatriación, si asi lo de- : sean. | Los comunistas han Insistido en i que todos tos prisioneros deben ser i canjeados — obligatoriamente si fuere necesario. Lo» negociadores comunista* solicitaron por tercera vez esta semana en la reunión de la subcomisión de fiscalización de tregua de ocho minutos y 43 segundos de hoy —• 1* sesión más larga desde el 9 de abril >— se reanudaran las conversaciones sobre tos prisionero* El oficial de enlace aliado, coronel James Murray, te dijo al coronel comunista Chang Chun San después de la sesión que los aliados (Continúa en la página 24, Col. 8)
Dicen Carne Falta Debido Competencia
Comisión Cámara Rinde un Informe Recomienda Suministro» Diri ja la Importación. — Pide Eliminar Tributo
La Comisión de Comercio de la Cámara de Rrnresantante* que Investlgó el problema de la _esceaer de carne, llegó a 1* conclusión que la terrible competencia entre lo* abastecedores de carnes que se han lanzado a dfsnutersa el ganado para carne de la Isla, ofreciendo precios más altos one toa filados ñor ley. es responsable de este problema. Muchos ganaderos aprovechan la ocasión para resistirse • vender su ganado esnerende poderlo vender a precios más sitos. Como consecuencia de esta competencia los abastecedores de carnes no pueden vender el producto a los nrecios fijado» por la OEP. 1.a Comisión recomienda oue la Importación de carne* se lleve a cabo a través de la Agencia de Suministros y recomienda además que se elimine la contribución directa sobre el ganado como Incentivo para aumentar la producción y el desarrollo de un programa de metoramiento de pastos. El texto completo del Informe fué firmado por toa representantes Alvaro Rivera Reye* y José Izcoa Moure, presidente y. secretario, respectivamente de la Comlslóg de Comercio de la Cámara, dice como sigue: Con fecha de 18 de mirto de 1952. fué referido a está Comisión un telegrama det señor José Vilá. quien solicitaba se hiciera una Investigación para determinar la» causas de la escasez de carne de res en el mercado Insular. Esta Comisión ha reallsado una amolla Investigación sobre el particular. Hemos llegado ■ I* conclnslón de que en realidad cátete una gran escasa» de este renglón sUmenttelo. . La Isla de Puerto Rico m ha va. I nido protoyendo d» carne de reí tainclp.ilmcnt» de tr*» fuentes: w L« producción Joca); 43» El mereqdc i c. «'«,00’ Untóos confínente'r Ji. mercado domlnlc.enteramente ÍMm lní*pué' blo» de la Isla pero en ménor gra(Continúa en 1* página 20. Col .71 la Preasa Ataca Orden de Truman Rechaza Por Innecenaria Seguridad Información WASHINGTONTabrll 18. (PU)— Alexander P. Jones dijo hoy que la Sociedad ‘ Americana do Directores de Periódicos continuará o no- ¡ niéndose a la orden ejecutWa del I presidenta Traman estableciendo un programa dé seguridad «obre Información. Jone», quien e» presidente de la Asociación. »ugir|ó que lo» directore» de periódicos que asisten a la convención anual to la AADP del 1952, aquí, investiguen la posibilidad de una legislación para romper tes barrera» to información en el Gobierno. Mientra» tanto, el comltá d* I» (Continúa en 1* página 24. Col. 3i