EL MUNDO
~ Precio NUEVA TOBE, mayo MÍ (FU). —B« I la tardo do hoy ao rogiotaWMi laa »L‘ _ goteotea tampanáSDta: Nk 71; Chicago, M; WáahtaA£á«: Mi»ml M. PronóaMrea paMBMana en > Nueva York y rindadRjttaMii: P«aiMea agraceras y laa fptaaéwta ¡ /SHu avOfl k X Xíi'
Precio
PBONO8TICO8 DEL TIEMPO PABA LA MIA, HBY: Semiaubiado, eon sums pocos aguaceros ligeros y disperses. EN SAN JUAN, AYEB: Temperatura máxima, M grados; minima, 74. Preside barométrica al nivel M mar, • las <:» de la tarde, teta pulgadas de aaerourie.
7
Centavos.]
DIARIO MARAÑA - • , ■. . EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO, 24 DE MAYO DE 1952
NUMERO 14703
año xxxni
’'pMt'offleTBM ¿mu
Soviet Acusa Irán de Violar Prieto 1921
Aluden a la Ayuda Militar Americana ' 4 Indican la Nota Presagia Revisión de la Actitud Rusa Hacia los Iranios Por HENBY 8HAPIBO MOSCU, mayo 23, (PW— Fuentes diplomáticas dijeron hoy que la nota soviética enviada a Irán atacando la ayuda militar norteamericana puede presagiar una revisión de la politice de cautela rusa en sus relaciones con el estratégico país vecicino de Rusia. ’ Le dieron considerable importancia a la acusación soviética de que Irán estaba violando el tratado so-viético-iranio del 1921 cuando aceptaba la ayuda militar norteamericana. Una de las disposiciones del pacto de 1921 le da derecho al ejército soviético a entrar en Irán el una tercera potencia desembarca tropas en territorio Iranio y amenasa a los Intereses soviéticos. La nota soviética no se refería a esta disposición, pero la mera mención del pacto causó mucha especulación en el cuerpo diplomático sobre la futura política soviética hacia Irán. El Ministro de Relaciones Exteriores de Rusia. Andrei Vishinsky. le entregó la nota hace do, días al embajador iranio, y su texto fué publicado por primera vez en el periódico Izvestia hoy. La nota alega que Irán, empleando asesores militares norteamericanos y aceptando otra ayuda militar norteamericana, habla "colocado al ejército iranio bajo control del Gobierno de Estados Unidos”. "De hecho del Gobierno iranio está cooperando con el Gobierno ñorteamr’icano en la implementación de los planes agresivos de éste dirigidos contra la Unión Soviética", decía la nota. ‘Estas acciones del Gobierno Iranio no pueden considerarse de otra manera que no sean actos incompatibles con las regias de relaciones del buen vecino, cuyo mantenimiento y fortalecimiento es obllgaaéé»» de las partea signa♦srltp del tratado sovlétlco-lra-nio del 2» de febrero do mi”. Fuentes diplomáticas dijeron que el Gobierno soviético habla ejercido extraordinaria cautela y diplomacia durante toda la controversia sobre lág propiedades petroleras británica# en Irán, a pesar de cue en una ocasión parecía que las tropas bri. tánicas tendrían que entrar en Irán. El tratado de 1971 no fué mencionado nunca durante la disputa petrolera, pero los observadore» creen que la mera existencia del pacto fué suficiente para alentar a Irán a negarse a negociar con los Ingleses. Los observadores también son de opinión que la existencia del pacto obligó a los ingleses a andar con cautela. Ven Problema Vecinos Caseríos Exigen Dejen Viviendas Si se Gana Más Salario
La Autoridad Municipal de Hogares está tratando de resolver el problema de las persogas que. de acuerdo con los reglamentos de dicha agencia tendrán que abandonar los caseríos por percibir mayores Ingresos que los- cue los acreditan para tener derecho a vivir en tos mismos. Se éstá considerando especialmente el caso de las familias de los veteranos y soldados en servicio activo oue viven actualmente en los caseríos de la Autoridad. El Congreso ha aumentado la níga a los soldados y algunos de los' veteranos. Al subir sus Ingresos sobre el límite que se permite nara vivir en los enseries, estas familias tendrían qu- abandonarlos. Se está estudiando un plan me. diente el cual se aumentará el limite de ingresos, tomando como base los Ingresos de los soldados de primera clase con tres dependientes por lo menos. El plan se extenderá también a las demás personas que también se encuentran con el problema que el cm’nto de sus ingresos los convierte en inelegibles para vivir «n los caseríos. Tainhién se está estudiando la co-venlencia de darle bonificación a los Inquilinos por menores de ed-d. de tal suerte que puedan seguir residiendo en los caseríos. El sefior José García Amador, jete de administración de la Autoridad. dijo ayer oue algunas persona, cuyos casos de deshaucio están pendiente» en Corte, probablemente se puedan beneficiar con estas medl'iis va que la Corte les concede 45 diá» para abandonar sus apsrtamleritos y ellos esneran encontrar la fórmula para resolver el problema en breve plazo. El sefior García Amador dilp que los casos de deshaucio que actualmente están pendiente» en los caseríos de *«» Autoridad por tener mévores Ingresos, no pasan de 25 o 30. En el día de ayer 1a Autoridad envió una carta circular a los inquilinos de los Caseríos Las Casas, San Agustín, San Antonio y San '(Continúa en la pá«l“« 1*. CoL
Cámara Capta al Escorpión en Acción
El Escorpión F-M de la Fueras Aérea dianara su cañón de Sé milímetros durante prácticas de tiro nocturnas realisada» en la Base Edwards, en California. El fotógrafo captó el rastro dejado por las balas en una exposición de fracción da segundo. Abajo vemos la imagen del velos avión captada por el fotógrafo son la luí eatroboacóplea. (Foto F. A.)
Presidente Firmó Dos Proyectos Aumentando Pensión Veteranos
También ne Benefician Dependientes de Muertos. Truman Dijo Debe Hacerse Estudio de Situación
WASHINGTON, mayo 23. — <PU) — El presidente Truman firmó hoy con "gran renuencia" do» proyecto» que aumentan la pensión mensual y los pagos de compensación a Jos veteranos inhabilitados y a los I dependiente» de veteranos muertos.
El «efior Truman dijo que los proyecto» costarán al Gobierno más de 3400,000.000 anualmente "dentro de las próximas décadas". El aurnento será para los veteranos de toÍM la» guerras y para aquéllo» que han servido en tiempos da paz paro que deben su Inhabilidad al servicio mistar. ’ ' Las pensiones serán aumentada» en 50 ñor ciento a más en aou»lloa casos dé inhabilidad (conectada con el servido) del 50 por ciento o más. Aquellos con inhabilidad conectada con el servicio, en menos del 50 por clqtto. recibirán un cinco par. ciento de aumento. Una de las leyes aumenta los pagos de compensación y pensión. La otra aumenta la cantidad de Ingresos que una persona puede tener y aún ser elegible nara pagos de pensión por Inhabilidad no conectada con el servicio y por rasos de muerte. Las nuevas leyes hacen también 1o siguiente: 1. Aumentan de 560 a 63 las pensiones no conectadas con el servicio asequibles a veteranos de las guerras mundiales primera y segunda y de la guerra coreana. Para aquellos Incluido» en esta catego ría que pasen de lo» 65 alio», o oue hayan quedado totalmente inhabilitados por 10 ados, el Umita serla aumentado de $72 a $75. al més. OTBOS AUMENTOS 2. Aumentan de, $120 a $129 la pensión no conectada con el servicio de veteranos de toda» las guerras que estén tan comnletamente inhabilitados que necesiten atención todo el tiempo. 3. Aumentan las limitaciones de ingresos aplicables a la» pensloijes no conectada» con el servicio: de $1.000 31.400 nara veterano» solteros y de $2 500 a 2,700 para aquéllos con dependiente». 4. Aumentan las pensiones de las vipda». Aquélla» con hiño» cuyo» nadre» murieron por razone» conectada» ron el servicio recibirían un aumento de 15 por ciento. La» pensiones nara las viudas de los veteranos de la» guerras mundiales ‘Continúa en la página 16. Col. 3»
: Verán Si Droga ; Baja Contagio * p ‘ ra . -■ «y- ’* *4 i tuberculosis , ; Las Pruebaa m? Harán Pacientes no Recluidos í Hospitales Nueva York NUEVA YORKmayo 23. (PU>- . Et Departamento do Salubridad ha , comenzado una serle de pruebas pa- . ra determinar al 1as nuevas dro- . gas contra la tuberculosis pueden , reducir el peligro de contagio, ya . que en opinión del doctor Arthur , B. Robins, director de la Sección de Tuberculosis del Departamento, el interés primordial en obras de aa1 lubrldad pública es evitar la propagación de la» enfermedades. Robins aclaró que hasta ahora los experimentos con las nuevas me1 diclnas han «ido de carácter clínico, en el tratamiento de enfermos y que, por tanto, ahora se prek tende comprobar al una vez co- ’ menzado el tratamiento ‘ moa que no estén hospitalizados, se 1 puede destruir la propagación con uso de la» medicina», al eliminarle o reducirse notablemente en । ios esputos las bacterias que pro- . ducen el contagio. El Departamento hizo presente que en eita ciudad se sabe de 9,532 tuberculosos que no están en hospitales. o sea. una cifra algo mayor que la de aquéllos hospitalizados. Para la» prueba» se utilizará hldrácldo Isonlcotinlco facilitado por la Nepera Chemical Company, que lo expende con . el nombre registrado de Pyracldin. La» prueba» se efectuarán con cien tuberculoso», actualmente en hoapltales. que rerán enviados a sus domicilios. Semanalmente serán visitados o examinados por médicos dJ servicio, mientra» siguen el tratamiento a base de tabletas. (Continúa en la página 16, CoL 8)
Un Nuevo Reglamento de Salud Afecta Cementerios de la Isla
Por BENJAMIN 8ANTANA Redactor de EL MUNDO El‘Negociado de Saneamiento del Departamento de Salud, que dirige el Ingeniero Juan E. Figueroa, ha preparado un importante reglamento que afecta a todo» lo» cementerio» de la Isla. Debido a cierta» Irregularidades observadas hasta ahora, se ha hecho necesario establecer fuertes reglamentaciones que regulen la operación de los cementerio» y la bréga con cadáveres bajo diversa» circunstancias. En adelante no se permitirá el establecimiento de cementerio alguno en la Isla tentó en la zona urbana como rural, a menos que la Junta de Planificación haya aprobado previamente su ubicación. Tampoco se permitirán construcciones contiguas a loa cementerios, a menos que estén comprendidas en un plano da urbanización aprobado por ia Junta. No se permitirán enterramientos en terrenos cuyo nivel freático o deiúrico esté a una profundidad menor de 1.20 metros de la superficie. A profundidades mayores de 130
metros pero menores de 2.40 se permitirán solamente en fosas construidas de hormigón armado, a prueba de agua. Los cementerios deberán estar cercados an toda su extensión por muros de hormigón armado, de manipostería, bloques de cemento, o por cérea metálica de una altura 4e dos metros, y que sean de construcción y solidez adecuad»», eatables. que Impidan el paso de animales hacia el Interior. Las sepulturas deberán medir do» y medio metros de largo por 90 centímetro» de ancho, y entre una sepultura y otra habrá una «operación de no menos.de 75 centímetro», por cualquiera de aus lo- ¡ do». Toda linea de tumba conectará con un sendero no menor de dos metro» que facilite el traslado de tos cadáveres a mano. Se requerirá, además, que cada cinco sendero» se construirá uno no menor de tres metro» de anche para facilitar la entrada de lo» vehículos de la limpieza y la conducción de materiales para las tum- , b» s. (Continúa en la página 16, CoL 3)
Comité Pide se Enmiende > ■ ■ ■ ' Carta de Derechos Antes De Aprobar Constitución I
Se Atenderá A la Escasez Brazos Aquí Suplirán Defieienciag j Algunas Zonas Llevando Obreros de Otros Sitios El Departamento del Trabaio se propone atender al problema <l» es<aaez de trabajador»» en cierta» comunidades, supliendo la» deficiencias Con trabajadores de otra» roña» donde haya abunSbncia de brazos. El propósito forma parte de un plan trazado por el comisionado Slerra Berdecla y cubrirte a toda te lela, «vitando probtemaa como el alegado por la Aaoclactón de Productores d» Azúcar. El Comisionado del Trabajo »»- ftdr Fernando Sierra Berdecia. celebró en aua oficinas una reunión a 1 la cual fueron convocados lo, jefe» de oficina» de distrito del DepartaI manto en las ciudades de Caguas. I Arecibo, Aguadilla. Ponce, Guayama, Mayagüez y Humacao. En la reunión, a la eual aatetlaron ademán, funcionarlo, del Departamenta on tea ofirinaa eoatralea, »a SlaeuUó la situación plsntaada pot el eaSor Juan B. «■rola MónSow vé»opre»ldente ejeeuttvo de la APA. quien alegó perjuicio» a la laduatrta por ratone» det envío de obrevo» agrícola» a lo» Sitado» Unido» El plan traiado »n la reunión va enderezado a practicar un estudió de ia» necetídade» d» brama de ca. da zona en particular. Este «ludio será practicado por io g jefe» 4» tea Oficinas de Distrito an las ciudades mencionadas; .** partirá para utabtecer el bateíta de nore<da0s de bruta» tn eataeona mediante 1» aportación de toabajadores de otra» zon»» donde taya exceso d» brazos octofos. El comisionado Otarra Berdecia. quien al contestar las declaración»» del »eáor García Méndez diciendo que no creía que la migración do ohreroa a loa Eatados Unido» fuera el lector responsable da la alegada escasez de brama en la Induatrl» azucarera, admitió qué »♦ hablan recibido queja* sobro la eacaeez de cortadores y cargadores de cata en determinados reglones. Específicamente aa refirió a Guayama. Aguirre, Humacao. Yabucoa, i Hormigueros y Mayagüez. Sin embargo, decidió abordar el asunto más ampliamente, citando a la reunión en que se acordó el plan mencionado para aupllr la eaeasez de brazos de una zona con 1» abunden, cía en otra. El plan ea da hacho, un ensayo quo servirá por» extender sus rexiltadM a toda 1» Iota, eotableeiéndoae ■■ patrón común pare futaroo problema» del mlomo «a fContinúa en la página 16 Cal. él
Zorras Rabiosas Amenazan Varias Regiones de los Estados Unidos BMMtem»HWI Una sorra raMo»a de frente a na fotógrafo da Fren-
Uno de toe serios problemas de la campafta antirrábica en Estados Unidos lo constltu: 1 1 las zorras, come lo son las mangostas en Huerto Rico, según informes oficíale» recibido». En algunas regiones del Contlaent» la situación es laa
ría. de acuerdo ron noticias publicadas por I» Prensa, que en cierto» aeetore» tos chóferes tienen quo cerrar toda» la» ven» lanilla» do »u« automóvil»» temlendo a un #t»quo Inesperado de alguna zorra ron rabia. (Continúa »n la página 16, Col 7)
1 । I B j| : . .A \ ’ “ i 1.(16 MUÑOZ MABIN
III r 8RNABOB O'MAHONKV
. Congresista Propone Aplacen, ; Uso Fluoruro Hasta el Año 1956 : A. L. Miller Dire Males Cardíaeos Han Aumentado En Grand Rapids. — Ley Establece Programa Aquí 1 Forlí N¿KVBs’ÍñtBJ¿A 1 , Redactor uo EL MUNDO ’ 1 El reorientante A, L, Millet de Nebraska, al referir»» • la fluo- ‘ rlnación de 1M ayua» pata prevenir las caries dentelos, dló te voz de ’ alerta ■ lm común.dados que Intentan proyectos de esa naturaleza.
’ recomendando que se espera la ten ’ mínación de los experimento» qu» " »» están conduciendo, lo» resultado» do los cuate» m conocerán en i 1956. * La» manlfHtaclonea del reprtaen- - tante Miller oparoeon taniiginafoM • en la edición,, de Mayo T del Diario > do Soaionee del Conr»m. Eatabl»- • cen que en la dudad do Grand ’ Jtaplds. en Mlehig»». dWMfolfo Uta • M sistema Je fluqrinaetón de I»a : nxwSssrt; i mirarte» por rnformodad»» d»l cerazón ha aumtntado do 385 en 1944 . a 1,031 oh 1949. 1 Expresó »l representante Miller > que Grand Rupids es la única ciu- > dad en los Eatados Unidos que h\ 1 estado usando fluoruro en la saua» i desde 1949 y aclaró que no estaba 1 significando que el aumento en ’ 1 muerte» «egún lo consignaban la» 1 • eatadlrtlcns. «ra debido al uso de ¡ 1 fluoruro en la» aguas. “De hecho dijo— y» to dudo- [ ■ ría mucho." Soituvo sin embargo, . que precisaban estudios adicional»» ■ en otraa ciudades quo utilicen el > sistema para ver »l se registra un ■ aumento en muerto» debido a en- ■ fermedade» rardlova»cular<M, Incjut yendo caio» de nefriti». ■ NO HAY PROPORCION Destacó el congresista de Nebrao- ■ ka el hecho de que tes muertes por 1 enfermedades del corazón en Grand ■ Rapids no guardan proporción con 1 el crecimiento do la población. Esta • ha crecido allí a un ritmo do elro' dedor de 8% en. el periodo de 1944-49, mientra» te» muerte» por males del corazón han rogtetrado una incidencia qu» sobrepasa el 767» en «l mismo periodo. "Existe un gran Interés en «1 país sobre la cuestión del usa de fluoruro en el agua para reduc’r las caries dental»» ' - los nita» — recalcó el eongr»»i»i» Miller, aftadlendo -■ Estoy convencido que el uso de fluoruro reduce ¡as caríe» dental»» en lo» nlfto» en ñor lo mono» et 50%. Eato »• cierto harta la» «dado» de 9 ó 10 »6o«." Más adelanta se refirió a 1» labor que realiza desde 1950 la Comialón Eapecial Sobre el Uso de Químicos en tos Alimento», que habrá de rendir informe» «obr» <;« de abo(Continúa en la página 16. Col. 5> |
Capturan Preso Tras Carrera Por la Capital Lechuga Trató de Huir Montóndoae en Guagua. Será Acusado de Fuga Un preso se fugó aigllommente mientra» era conducido de la Sección de San Juan del Tribunal Municipal al roche celular que lo devolvería a la cárcel y fué caotur»do en forma e»p»ciacular por un al- , guacll do dicha corte. Ramón Sánchez alias Wai món Lechuga y Monehlto, ex corredor da distancias cortas, a tos 54 aAos da edad dló el mléroól»» una buena demostración de qu« aunque ya viejo para ia plata todavía puede darte un susto a un alguacil. Pero el alguacil Podro M«lénd»z, que »• más o menos contemporáneo do Ramón Lechuga, demostró que los sitos no le pesan mucho guando •u reaponsabllidad está «n entredicho. El preso habls sido llevado a í« corte el miércoles, desde la cárcel municipal, para doctorarse culpable de un delito de hurto menor. Paro debido «1 gran volumen de trabajo de la corte, tuvo que ear devuelto a la cárcel con olroa detenidos / preso». Su -ca»O eatá sedal ido en el calendarlo del tribunal para el día 13 de junto. Aprovechando que junto con los presos bajaban por la escalera do la corte empleada» judicial»» y te»tlgo». Rimón Lechuga se le desapareció al alguacil Meléndez, quien estaba encargado de conducir a lo» prlaionero» hasta el roche celular. Cuando Meléndez »e dló cuenta d» que te faltaba un preao, y» an'tél te llevaba considerable ventáis. Meléndez «alió rápidamente en au persecucíón, avistándolo sentado en I una guagua de Río Piedras. Al sobers» sorprendido por su perseguidor, el pre«o »e apeó d» 1» : I (Continúa en la página 16. Col. 8) j
invitan a Municipios Edifiquen Escuelas Que les Hagan Falta
El Gobierno Insular, por medio 1 del Departamento d» Inatrucclón,' está dando ya lo» p«»o» necesario» para liquidar el «»rlo problema d» las casas y edificio» Inadecuados y fo mayoría en »»t»dó deplorable de propiedad particular, que se eat$n usando como ««cuelas en todo ♦I país. E»t« problema »« considera gra-] VÓ>y legislación recientemente «pqpbada ha facilitado lo» medio» ■ para reíolverlo mediante un plan autollquldable de nueva» eomtruc- i Clone» que podrán hacer lo» mu-j nlclplo» y arrendarte» al Departa- I mentó de Instrucción. El Gobierno In»ular e«l4 pagando actualmente alrededor de 900 anuales de renta por un nú-¡ mero de casa» y edificio» da pro- j piedad privada donde »e Instalan J Unos 1.200 salones de cíate. Donde el problema es más agu- , do es en la jurtedlcclón d»l antiguo municipio de Rio Piedras: ! nool el Departamento de Instruí-¡1 I rlón naga tina renta (te no menos i de $20.000 ai aún. I ¡La situación e« «tria también en 11 I tos municipios más grandes, romo 1
I Portee y Mayagüez. Sin embargo. [ et problema no oxl»te en San Juan í , y Santurce. debido a que casi to- ! das »u» eacuelaa (únclonan en et i plan 4» Interlocking. Según te Ley número 10O. del | 18 de abril d« 1952, lo» municipios ¡ ! y el Gobierno de la Capital quo- 1 ■¡ dan autorizado» a construir me- ' diente la aprobación del Comíalo- ' ' nado de Instrucción y te Junta de Planificación, edificio» dertinado» a ’ 1 reemplazar lócale» alquilado! para 1 j u»o» escolare». 1 I ARRENDAMIENTO < AUTOLIGUIDABLE 1 j »La« construccione», dice la Ley,, • W cederán ■ base de arrenda míen- ' to en plan autollquidable al Go- 1 blerno Insular, quo adquirirá la 1 propiedad de laa misma» tan ¡ 1 pronto el valar acumulado da laa renta» liquid» »u costo o cualquier empréstito municipal negociado । para au construcción, duranto un < periodo máximo de 20 shoe. ( De e«ta manera, el Departenqen- t to do Instrucción pagará la rentó 1 al Municipio. Incluyendo loa inte- < (Continúa en la página 16, Col. 8> ।
Muñoz Trata Sobre Asunto ton Asesores El Gobernador ínieh En la Mañana de Hoy Su Regreso a la Jala Fro WINRY BAYMONT WASHINGTON, moya 23. (PÜ1— Se supo hoy qua too miembroa del Comité do lo Interior y AMintaa Insulares del Senado han OMlilto al gobernador Lula MüAog Marín que haga "coneealonoa” o» la propuesta Constitución tío Puerto Rico si de»ea que dicho comité la apruebe en la presente seston del i Congreoo. Mudos terminó rota tartta.)#» consulta» ron O’Matenoy qiOÓM» tomaron una semana, NI M ObhernMlor nl el Sonador tavtoRMMI lo qno dlecuUoroa en In ronntosi, pero úna fuente allegada al Comité dijo quo ro ha hoalto nsny tener tajo m propnoaéa CataM Ilación”. Gobernador prometió adatar mi poaé«tón, aln embargrk adi unh conferencia da Pronta «sHoo do ■allr para tan Juan. Fuentes bien informadas dijeron a Prensa Unida que se 1» ha p«» didn a Muñoz que; L Arcada a eliaalnar laa átapa Carta de Derodsoo de la CwwáMta etóni 1 Admita explícitamente que »l Congreso retiene su autoridad bo* bre el futuro status político de la Isla en aus relacione» COfírM Gobtern». F»d«ral. .7 • ■ m preparaba Bar rm» «óir regreso tras UM ssOtana Se 0 í fuero»» dirigidos a borrar tato dlvergeneto en el CowritA de In Interior y Asuntan Inautaree M politico quo Fuerte Otee debo tenor bajo su propuaeta ComM» tudón. • El Gobernador dijo qu» saldrá para la tola matana por la magaña, pero no reveto sn qué puerto | embarrará. Estará scompetado do l su esposa, su» hijea y su séquito i legal y auxiliar. ' Rúa aualliasss expUtasna que I las auterldadas pill stales det I Distrito ds Csluaahta Uta sséteá» tarto quo no se revelo In hoen H exsota de MS patatas pos naso. .1 nee de seguridad. Variad peta H ría» en ropa de civil, que rata | hteron orden de proteger al Ofc 4 bornador rtaada la llegada de fo» Marán ai grupo harta el berso, j Muñoz habla esperado orlgineleS' mente r.gre»»r a Punta Rico <1 pe», í • redo Vl«rn«» k fin de encargaros éfgK importante» asunto» oficiéis» aUaW. ' pero una súbita controv»r»la *n (RK romite en relación con la InterptaK taclón legal de la Constitución obligó a cambiar sus planea, aec¿K «upo Prensa Unida hoy; El Gobernador llamó a varita» funcionarlos del Gobierne PmH quo re unieran a él aquí y se hfoH , oleran cargo de loa asauatós IPhB* argéntea de la lata mlenáHlsdtS realliaha su» cnnferejsetaa dtarR ría. ron .«» perito, logalso a flM f do rnronrtar eonteatarió* a tag I í pregunta, expuesta» en el «Mta í (Continúa en 1a página M, Cot. 1) ' ; i Colson y Dodd Son f Ra jados a Coronel ir . ~ «- .—mu El Ejército los (jiAtiga Por DeAÓrdeneA de Koje | WASHlNGTON."meyo 23. (PUL-, jí El Ejército reveló hoy que Ase M> ««ratea d« brigada envueltos en toa rtraórdene» de la lela de Koje han •ido degradados a coroneles y un tercero recibirá una reprimands. ' Frank Pare, hijo, secretarla del Ejército, dijo que lo« brigadieres gs. ner»te» Francis T. Dodrt y Charlas F. Colson, anteriores comandcatM de Koje. bajarán un grado por si modo en que trataron tos aangrteta lo. motines d- lo» prlsloasros «o. munteta» en rebeldía. Comunicó también al presidente Richard B. Russell, demócrata de Georgia. d«l Comité de Servicios Ara n.a.ios del Senado. qu« el brigadier general Paul F, Yount aeré reconvonido. Yount era comandante de tranportea y abastecimiento! en Pu»án, Coras, teniendo también a su | cargo «| campamento do la Isla de 3 Koje. Pace dijo que las órdenes hablan «ido anvladas al general Mark üEt Clark, comandante aliado del LejazMi i Oriente, quien también recibió inu. t ni. none, d» tomar acción m. a te» principio, ri. 1, Convenci¡« ■t' ünrbi, MraruisrriamaiH no y desorden en la l, la d . tafl
T TB • I Instan Kojos Consideren Posición NU
Decretan Receso . Hasta el Martes Comunistas Accedieron ■ A la Proposición Aliada En Acalorada Sesión
Por LEBOT HANSEN PANMUNJOM. Corea, mayo 23.(PU) — Los negociadores del armisticio coreano decidieron hoy en ; una acolorada Beatón recee»r hasta el martes. Las Naciones Unidas propusieron él receso para dar a loa comuniataa la oportunidad de "considerar nuestra posición." Loa rojos accedieron airadamente a la proposición. A pesar del reeeao. el vicealmirante C. Turner Joy. jefe re- j lienta de loa negociadora* alia- ■ do» de tregua, predijo, que laa eonveraaelonea eventualm-nta resultarán en "un armisticio equitativo y honorable.” El xuce»or de Joy, el general de división William K. Harrison, estableció un tono de firmeza en au primer día como jefe de la delegación. Sugirió el receao después que los rojo» volvieron a acusar a lo» aliado» de maltratar a lo» prisioneros de guerra comunista, de "masacres" en los campamento» aliado» para prisionero» de guerra y de usar la fuerza durante el interrogatorio para determinar cuate» de los pristo, netos deseaban regresar al comunismo. El general de división norcorea- í no. Nam II. demandó que Harrison j respondiera inmedlstamente a las : acusaciones hechas por toa rojos. "A menos qua usted desee oue prosigamos eon la» eonversaclonea, engiero quo recee-snoa." respondió Harrison. Entonces Nam declaró: "Su actitud para negociar. ¿Significa usted que no desea negociar?" Harlson: "He propuesto un receso.” .5 Nam airadamente lanzó su lápiz contra la mea». “Usted no a» atreve a conteatar mis declaraciones.” dijo, 'porque son los hechos realeo. Accedo al r«roso” Nam rehusó sugerir una fecha para la gróximt reunión, pero accedió cuand - Harrison propuso el marte». Harrison informó a te» paetodHÓas deormés da ta reunión de 4* minuto» qne confia en que «4 recoso dará a los comunista» ia oportunidad Ae "conaldenir nuea tro posición." "No quit» aeftalar 1» próxima reunión para Úna facha muy tejan», * dijo, "parque deaeamos conseguir un armisticio.” Joy, quien Salló hoy de Gorea deapuéa da 10 mese» 12 días como, jefe de loa negociador»» da tes Naciones Unidas, expresó optimismo haría el resultado de laa conversaciones. Informó al personal de una base en Mnnaan qu» aunque ea taba «lealluaionado eon laa negoriaeione» hasta la faeha. "me retiro eon la eonflansa de que el trabajo 4» natedea eventaalmente será recom:>»naado eon un »rmlatlc.lo «quitatlvo y honorable." La propoalclón final aliada diapone te devolución de 70,000 de toa 169,000 prisioneros de guaría e internados civiles en manos de tos (Continúa en 1» página 16, -Col. 8»