EL NONDO
• JT Centavos
* > *¿* 1 LAIsEFhOT: am uno* poooe aguacero* por te tarde tó'ssSu’VJSKUts; JUAN AYER: Temperatura máxima, 71 grados minima, 71 grados. Proalón barométrica al nivel del mar, a las 4:30 do te tarde, M.H pulgadas de mercurio.
- A >
HUEVA YORJg, febrero 1 (PU) - En te tarta de hay *e informaron la» tea»per»taraa algstaataat Nueva York, 40; Wáahtngton. M; Chicago. «I Miami. Dk VDNbArtlcM jMmt MMKSttNi: Monos frío os lo mmAmmi <M oAbado> Tomporatera saAzlna: Máa ta M.
DIARIO MARAÑA s
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
año xxxn
Entered as second class matter. Fort Office, San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 2 DE FEBRERO DE 1952
NUMERO
14608
Empiezan a Levantar Alimentos JL ' En los Muelles de San Juan; ILA Descarga Yeco en Ponce ¡ _ ___ _ ____ ....
Se Vislumbra Reconsiderar El Preámbulo Se Espera Que Votación Final de la Constitución Se. Lleve a Cabo Mañana Por A (lAI V EZ MATURANA Redactor de EL MUNDO La probabilidad de una nueva reconsideración del Preámbulo de la Constitución fué revelada ayer tarde por varios delegados a la Asamblea Constituyente, al recesarse inmediatamente después de reunida en sesión plenaria. para volver a reñirse a las ocho de la noche. la s-slón citada para tas 8 P. M. no en celebró, recesándose luego de asumir la Presidencia la señorita María Libertad Gómes, quien dló por aprobado el receso sin oposición. Varios grupos de delegados se quedaron en el salón haciendo sus comentarios sobre el motivo del receso. Algunos manifestaron que no se habla llegado a un cuerdo en cuanto a la traducción del Estado Libre Asociado al Inglés debido s que la fra»e no tendría el mismo significado de ‘Free Commonwealth' por lo que se teme que el Congreso no apruebe la Constitución con la do. tlkelusión del Estado Libre AsoclaIdM delegados comentaban también te necesidad de que se reconaiderara el Preámbulo a fin ” *• p*labra Asociado, Botamente “Estado jjhr<*®¿toda* oqteltaa parte*,que se haO ’referenda si nombre que dársele a la^ situación país, malves Aprobada 1* Constitución. Se habló también de que en el Congreso no aceptarla la traducción de Estado Libre Asociado a Free Commonwealth debido a qu* la mioma, de hecho significaba 1* unión permanrnte. a través de Jw asociación, qW »> precisamente lo que se ha eliminado del Preámbulo tal > como está redactado «1 temblar, "unión mús perfecta" por “relación." El Preámbulo sufrió en la madrugada del domingo una alteración fundamental cuando la frate “unión más perfecta " con los Estados Unidos fu* substituida por "relación más perfecta." Este cambio se hizo con la aprobación de 57 delegados. Bor DARIO CARLO Redactor da EL MUNDO La Convención Constituyente se reunió anoche, a lea 8, para recelar quince minutos después, tras el pa(Contlnúa en la página 16 Col. 6>
- . . , _ ' ... v LJv I ■
‘"tev ——— pe Reanuda Negociación En San Juan Entregas de Mercancía Proceden Normalmente En los Dos Puertos Por I.U18"¿ANCHEÍ CAPPA Redactor de EL MUNDO Miles de tonelada* da mercancía. Incluyendo producto* alimenticios, qu» permanecían detenidas en »oa muelles de San Juan estaban alendo entregadas ayer normalmente. En Ponce, mientra» tanto, lo» estibadores afiliados » I» ILA eomensaron a descargar un embarque da yeao del vapor Gibara. En Ponce también la eatrega de mercancía depositada en lo* muelles se está realizando con toda norma, lldad. La Bull Insular Line* Informó ayer tarde qu* aunque en aus muélies se habla venido haciendo entregas de embarque* ■ ronsignatario» qu» lb»n ■ levantarla, dicha labor tomó gran Incremento ayer, ■ne» entre la» ras y lo» e»u--eanudaron ayer tarda con la Into eoaeiltederee •lia»» y WHltarn on suspendida» >ln que se Ueg». final «mito las anuda*** hay a IjK navieras y te IIJL se pateeron de aeaerta «a enante a etab dá-fr*b»J», tatas eom» I 2"d®» t acuerta* en a Wr otro tota, te tatae Patrick Coanelb . vi<<!|m alta ato ejecutivo htearM«tonai de la ILA. que te eMWtara en Poroto Riee, teI formé anatew qm la huelga a* puede Iiaijáiir ta ta mámente a otro a lo» puerto» del Golfo y del Allánten ta Ratedii UnMo» fila» qu» sirven a Puerto En los mueltes 2, 3 y 9, te «ntreqa d» mercancía era efectuada «yer. . bajo la supervisión de funcionarios de la compañía que recibían de loe consignatario» el correspondiente recibo luego do mostrar lo* conocimientos originales de embarque Alrededor ta MM tonetetaa de earga general, Ineluyenta proaltmenUetaa, seen y maquinarte aran entrega 11 da» a tas nrmaa eeatotanatartaa. "A . todo te qu» vien» a buscar (Continúa «n ta página lá CoL 4)
0MnmRclante« de JL de mercanrí*. Arriba nv>mentofl en que
se levsntaban «MharqaM 4* artos y hasta» d* Ata*. (Foto FL MUNDO ÜMonave).
i , Ay — toWW* 1 Escuelas Aquí Daran Liases Guiar Carros Iwtrucción I ocluirá Asignatura en 4 ? Año De Emu.Is Suprior El Departamento de Inat rúcete» cooperará “ciento por ciento” con el Club Automovilístico de Puerto Rico, en la campaña para la prevención de accidentes del tránsito en la Isla. Asi le informó el señor Henry Oliver Hess, presidente del Club, después de una entrevista con el Subcomisionado de Instrucción, señor Francisco Collazo. . Reveló que inmediatamente se comenzará a la organización de pa(Contlnúa en la Página 24, Col. 5)
i Supremo Juzga Corrui^ t A cío Luis V. , Opina Que Of Jcial । Urdió Celada en el Caso De JooÓ Soto Zaragosa For J. M. OARCIA~CALDERON Redactor de EL MUNDO En un* sentencia qu* califica de "corrupta y temeraria” la conducta del teniente de la Policía Luis V. Costa, el TrllMtnai Supremo de Puerto Rico confirmó la sentencia . del juez Rodolfo Ramírez Pabón, emitida hace algún tlefípo, anulando la convicción de José Soto Zaragoza y Hhrry Lake Penn, quienes > hablsn sido condenados a sufrir tér- - mino* de 2 y 1 año de cárcel, res(Contlnúa en la página 24 Col. 6)
La I s ja Podría pender 20*0tX) Ton». Azúcar Agencia de Seguridad Solicitará Licitaciones Para Enviar a Grecia Pw JAME» F? CUNNINGHAM Washington, d. p.. febrero i (PU>—Puerto Rito legrará próglmamtate, si puede vender más barato que Cuba, una oportunidad de librarse de 20,000 toneladas de su gigantesco excedente azucarero de 1952. La oportunidad comenzó a tocar a las puertas de ambas Islas del Caribe cuando la Agencia Sobre Seguridad Mutua (MBA) anunció que habla aprobado la compra de 04.(Centlnúa en la página 16 CoL 0)
Indian én San Juan las Actividades del Foro Industrial
BR- - i. JB> á u JKB ■ MlK B 4BF 188 w HBr 1 ■ I ■ Eflbíl ■ b ' :.X Bfí¿ I Oyt I a W ■ . I > 8r 88BMr ( ,, J8; »w ■M M . IRW - JI I- B ■ Bfl 18 Ir «fl H 8 ! Varios aspectos de lo llegada antenoche de más de cien industríales que participan en el Foro de Industrias que M celebra en la Isla. En (a primero sesión ayer habló Richard Searles, subsecretario de lo Interior. (Fotografías de EL MUNDO, por Luis de Casenave>.
Tur ALFREDO MARGENAT Redactor do EL MUNDO Antenoche, procedentes de Nueva York y Miami llegaron en cuatro aviones de la Pan Ameri-
can, ciento cincuenta industria- , Ies, banqueros-y comerciantes de distintos sitios de Estado* Unidos para participar en las Beatones del Industry Review Forum
que dieron comienzo ayer por te mañana en el Salón del Gobernador del Hotel Condado. Muchoc llegaron ocompoftadoo do sus toposas.
A réclblr a los hombre* de negocios que todos los años se reúnen durante tres días y en distinto* lugares de! territorio smerio no pv* toner un c&znbio g**
neral de Impresiones, fueron al" | aeropuerto do Isla Grand* el DI- I rector de Fomento Económico, señor Teodoro Mostoso, el ayudante militar del gobernador, te- i
n lenta coronel Alberto ArrlUaga, t ei seño* Gustavo Agralt; el Dlrector del Turismo, señor Waldemar Lee, Hugo Storer, de Fni mentó Industrial, y señores Gul- I
Illermo Rodriguez, Glenn Lawrence, de la PAWA y Charlie García de Qúevedo, del TurismoDesde el año 1947 se vienen celebrando estos Foros y debido a
las gestiones hechas por el señor Samuel F. Pryor, Jr. vteeprMi* dente y director de la Pan Ame. rican. loa organizadores d»l Inl Continúa »n ta página 16 CoL 1)
Salud Decomisa Aves y Vegetales En Río Piedras ■
Hallan Alimentos En Cuarto Servicio Cinco Agentes de Salud Realizaron la Incursión En Plazft del Mercado Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO Cinco Inspectores de la Oticlna de Saneamiento de la Unidad de Salud Pública de Rio Piedras decomisaron un cargamento de aves y vegetales en la plaza de mercado de esa ciudad. Entre los alimentos decomisados por los inspectores Pedro Davila Diaz, José Dávila Maldonado, Anibal Orellana, Alarico Rolón Pérez y Carlos R. de Chouden figuran muchos encontrados en un cuarto de servicio donde había un original. El señor Félix C. Astacio, jefe de la Oficina de Saneamiento de Rio Piedras, quien filé interrogado ayer por EL MUNDO sobre esta decomlsaclón. señaló que ha sido una de las mis grandes en los últimos mesen El señor Astacio informó que Salud no toleraré la venta de vegetales y otros alimentos, por vendedores intermediario», en las aceras del mercado, cuando se hacen bajo condiciones amenazantes a la salud publica en general. , Miembros dé la Uniformada ayudaron ayer también en la redada del mercado. Ix>» Inspectores decomisaron ISO gallinas con moquillo y muermo, que se ofrecían para la venta pública y cuyo consumo hubiera resultado perjudicial a la salud en general. Lo que mis asco y repugnancia causó a los agentes fué el almacenaje de seis quintales de ñame y 50 libras de gandules desgranados, en un cuarto de servicio de la plaza de mercado de Rio Piedras. Loa agentes de Salud decomisaron también 800 libres de rabos de cerdos, ocho quíntale* de repo'lo, 1J00 platinos. 250 mtmie 90 ItvWsTe ají y otros alimentos tirados en la tanja y en estad* de Todos estos alimentos toaron decomisados por los oficiales de la Oficina de Saneamiento y llevados a la Unidad de Satad Pública. El señor Asteóle Informó que se temar* qgdón judicial contra loe infractotes de la ley. La Oficina de Saneamiento de Rio Piedras, considerada como Una de las más activas en toda la Isla, está ofreciendo actualmente unos curvos muy importantes sobre vaquerías. Recientemente ofrecieron uno de éstos a los trabajadores de la vaquería de don Manuel Rodríguez González, en la barriada Sabana Llana,' de Rio Piedras. El curso incluyó entre otras, las siguientes materias: nociones de bacteriología; condiciones sanitarias de la leche; el personal; y esterilización de servicios. Durante el curso se utilizó un microscopio por el cual los trabajadoíContlnúa en la página 16 Col. 71
Subsecretario Interior ( Se Encuentra en la Isla I W : W \ w an ■ ¡EaPlr 8| jlF 18. wBBBBI ‘ RICHABD D. i Cree Congreso í Verá en Junio La Constitución i . ■-—° —— ( Opina Que Puerto Rico - Puede Lograr Todavía t Un Mayor Progreso Por JOSE M. ÜFRET j Redactor de EL MUNDO ■ El Subsecretario de lo Interior dr J los Estados Unidos, señor Richard 1 D. Searles dijo syer en una cor.fe- > renda de prensa celebrada en el Hotel Condado que la constitución - que está redactando la Asamblea e Constituyente (¡«' Puerto Rico bo- , rrará toda idea «Si óolonialiamo. 4 i El señor Se -.-ita es tino Re huéspedes de ha»! 1 de la. eoütto'e.tlt cta ¿ ¿Mta’W’vi» ata* «*íebrS# e en 8 « Jüan So* 150 industriales, i banqueros y comerciantes de los Esi. tados Unidos, con. los quspieios de i la organización Gilbert MacKay Asb sociales. . Durante la conferencia de prensa . el subsecretarte Seerlea estuvo > acompañado por el señor William I Dougherty, director de información del Departamento de ib Interior. > Ambos funclonanos son personas s muy afables y contestaron con gus1 to todas las preguntas que le for- > mularon los periodos. El señor Searles dijb que durante ‘ la mañana de ayer habla conferen' ciado extensamente con el goberi.aE dor don Luis Muñoz Marín de quien ' es huésped durante su estadía en la Isla. ’ MAYORIA BASTA i Contestando preguntas de los pe- . riodistas el señor Searles dijo que no creía que pudiera Influir en el . ánimo del Congreso el hecho de que . las minorías o parte te ellas vota- ! (Continúa en le página 24 Col. 4)
Plan de Rojos Obstaculiza Labor Tregua I " __ ■
Proyectan Nueva Cortina de Hierro , Desean Limitar a Seis Puertos Entrada Corea.— Aliados Proponen Doce Por RUTHER M. POATS TOKIO, febrero Z— (PUL— Los planes comunistas para mantener en secreto y bien ocultas sus actividades en Corea del Norte, detrás de una cortina de hierro durante un armisticio, puso un nuevo obstáculo en las conferencias de trv gua hoy. Loa oficiales del Estado Mayor Rojo, al terminar un examen conjunto de un otan aliado para la supervisión de la tregua, hicieron saber claramente que su propósito es que detrás de la cortina de hierro de Corea del Norte haya el menor número posible de entradas. La Inspección neutral detrás di las líneas no se permitirla en una zona que comprende más de 403 millas a partir de la frontera de Corea con Manchuria. delegados comunistas prometieron ayer contestar "Inmediatamente” a una propuesta aliada para considerar las cláusulas quinta y final que figuran en el programa de la conferencia sobre el armisticio. Se trata de una serle de vagas “recomendaciones” sobre lo que debe hacerse una ves que se haya firmado el armisticio. i También prometieron designar "inmed latamente" a tres países pe ra que estén representados en I» Comisión Supervisors de Naciones Neutrales, la cual llevará a efecto la Inspección durante el armisticio. Las naciones neutrales designadas por las Potencias Aliadas ton: ’ Suecia, Suiza y Noruega. 1 Los coroneles aliados y comuni, ■ tas descubrieron que hay tres puntos de disparidad sobre cómo debe ' ejercerse la vigilancia duiante uu . 16, CoL 3) . - —•— Recalca giw Armonía Entre él y Gobernador El. Presidente de la Convención Constituyente, doctor Antonio Fernó« Item, declaró ayer que "carece de todo fundamento la versión que । se ha hecho circular en sentido de que yo tenga quejas de ningún líder del Partido Popular, ni de compañero alguno de la Convención. Declarando además que "en todo 1 laboro en completo acuerdo con el Presidente del partido, don Luis Muñoz Marin.” el doctor Fernós 1 Isern autorizó ayer lo siguiente: ' “Por espíritu de simple justicia debo declarar que cute* de todo fundamento la versión que se ha - hecho circular en el sentido de que t yo tenga quejas de ningún líder 1 del Partido Popular, ni de compa- ! ñero alguno de la Convención. Los ■ incluyo a todos en mis cordiales । (Continúa en la Página 24, CoL 6)