EL
Precio Centavos
Precio 7 Centavos
nONOsncos del tiempo para 1A ISLA, HOY: — Scminublado, tornándose nublado durante aguaceros dispersos y tronadas aisladas sobre el Interior durante la tarde y al anochecer. Vientos del este suroeste de laves a moderados. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima. VI grados; minima. 7Í grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M de la tarde, 29J» pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, maya 8. (PU). — En la tarda da hoy se registraron la* siguientes tempersturss: Nueva York, 72; Wáahington. 72; Chicago, «; Miami, 7$. Pronósticos para mañana *" Nueva York y dudada» varln»»: nublado con posible» aguaceros por te tarde y la temperatura máxima en loa M grado*.
DIARIO LA MARAÑA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 10 DE MAYO DE 1952
NUMERO 14691
año xxxin
Entered as second class matter. Post Office. San Juan. P. R.
Indecisión y Confusión Anuncian Tratarán deEvitar enCorte El Traslado Habitantes de El Monte
El jajtaflEW HTdu X. s* $1 ** ii me ” ■*» i M \ J * -A W x B O — ¡O' g/ .Lr>w> Hu I * i» ák H Vista parcial de la numerosa concurrencia que asís- para la eliminación de la barriada Bella Vista. (Fottó a la vista pública para considerar el proyecto to EL MUNDO, por lails Morales). - — —&
~ -i Boricua de N.Y. Mata a su Novia Frente a Miles Policía Informa Habían Hecho Pacto Suicida. - El Agresor Está Herido NUEVA YORK, mayo 10. (PU),Lo que se alega haber sido un pacto suicida entre dos enamorados puertorriqueños terminé hoy con el apuftaleamiento de uní estudiante de escuela superior de 15 años de edad a la vista de miles de personas que realizaban compras en una de las secciones más comerciales de la ciudad. Eduardo Chárriez, trabajador postal de 30 años de edad en Brooklyn, corrió hacia Olga Lilly Salart y la apuñaleó con un largo cuchillo. Entonces corrió y fui alcanzado por la Pplicia mientras trataba de sui» cidarse. Sólo pudo infligirse una herida superficial. Olga corrió sangrando y gritando por la Calle 34 hasta la Séptimr Avenida, donde cavó cerca del borde de la acera. Ya estaba muerta cuando llegó la ambulancia Chárriez fué llevado al Hospital Bellevue. El crimen ocurrió en la concurrida Calle 34, cerca de la Séptima Avenida, a una cuadra de distancie del área de Herald Square y próximo al concurrido centro de ropas (garment center) de la dudad. La Policía dijo que Olga llegó a este país procedente de Puerto ¡Ríen hace sólo cuatro meses. Vivía en el número 2266 de la Avenida Amsterdam, Manhattan. Chárriez, quien es casado y tiene dos hijos, vivía en el número 30 de la calle Joralcsmon, Brooklyn. Trabajaba en úna oficina de correos de Brooklyn. SALIAN DE CLARE según las declaraciones de la Policía, Olga iba acompañada de su hermana Elba, residente en el número 1916 Oeste de la Calle 11, Brooklyn, habiéndose reunido ambas después de terminadas las clases en la Academia San Miguel, [ situada en el número 424 Oeste de la Cálle S3, no tejos del lugar dondd Olga fué muerta. Chárriez se acercó a las dos por detrás. la Policía, agarró a Olga y lé clavó un largo cuchillo. Elba 801'0 l ~'‘a <una caseta de periódicos et la esquina de lá Calle : 34 y F 1 " lr'< Avenida, donde emprendió cerrera. Olga la siguió segundos más tarde, gritando y san- I grando, y cayó fronte a u na tienda | i Continúa en la página 16. Col-
Acusan AH de Convocar a Vista Tras de Haber Hecho su Decision Abogados Califican Audiencia de una Mascarada; Alegan la Autoridad Quiere Negociar Terrenos Por JOSE M. UFRET Redactor de EL MUNDO La admisión del licenciado Rafael Pérez Mercado, abogado de la Autoridad sobre Hogares, de que la eliminación de la barriada Bella Vis-
ta era cosa que ya había decidido la Autoridad, provocó manifestación nes de protesta dé los abogados Francisco Navarro Mendta y José Jiménez Aguayo, quienes desórlbiefqn .la vi»th pública que se celebró ayer como "una farsa* y "una mascarada”. La División de Renovación de la Autoridad de Hogares citó a una vista pública a celebrarse en el Centro Comunal de la barriada Eleanor Roosevelt para considerar la conveniencia de eliminar la barriada El Monte o Bella Vista que ha sido clasificada como un arrabal. • Á las 10 A. M. el local estaba completamente atestado de personamuchas de las cuales portaban carteloneá banderas negras, banderas americanas, y banderas puertorriqueñas. E n los alrededores del local había gran número de personas que no cabían en el salón. A GRITO LIMPIO La primera media hora fué una de confusión, indecisión y acaloramiento. Unos pedían a gritos que comenzara la vista mientras otros decían que el local era inadecuado y que no se podia privar a los que quedaron fuera de participar en el acto. Se trató de conseguir otros locales vecinos sin éxito alguno. Finalmente se instalaron micrófonos fuera del edificio y la mesa prest dencial fué puesta a la entrada del local. La acera que da acceso al local y lodo el patio frente al edificio se llenó de gente. Decenas 4* . perso. ñas permanecieron al otro lado de la calle bajo la sombra de los árboles. Algunos de los cartelones decían: "Solares adquiridos en Usufructo son propiedades individuales. Vivir en caseríos es vivir esclavizado”. ‘ Cada, uno en su casa es rey. menos en Puerto Rico, donde se viola el derecho al hogar.” "Hyde Park y Baldrich no nos quieren porque somos pobres". "El que no sabe defender su hogar tampoco defiende a su muter." ‘HamÚfe, Desahucio, Esclavitud, reemplazan a Pan Tierra y Líber-, tad? EXPLICA GARANTIAS La vista fué presidida por el coronel Andrés López Antongiorgi, funcionarlo de la Autoridad. Los (Continúa en la página 16, Col. 31
Dicen Huelga En el Petróleo No Afecta Isla Jefe (le la Emo Señala Sólo Se Ha Restringido Gasolina de Aviación La huelga petrolera en los Estados Unidos no ha afectado los suministros de gasolina a Puerto Rico, según informó ayer la Esso Standard Oil Company. El único efecto directo del paro sobre Puerto Rico ha Sido la orden federal restringiendo las ventas de gasolina de aviación a sólo 65 por ciento del promedio para el mes de marzo. Dicha orden fué emitida hace varios días, por el Vicealministrador de la Defensa para el Petróleo, señor Bruce-K. Brown, quien determinó una reducción de 35 por ciento. Según informa la Esso Standard (Continúa en la página 16, Col. 1)
Dom Pide Pesquisa en la Isla Antes Actuar Sobre Constitución
WASBÚMGTON, mayo 9. — (PU) — La oposición del senador Olin D. Johnston a la propuesta Constitución de Puerto Rico se extendió hoy a la Cámara de Representantes, donde un demócrata oe Carolina del Sur Insertó en el Diario de Sesiones una critica fMg»El representante W. J. Dom, en unos comentarios publicados hoy en el Diario de Sesiones del Congreso, dijo que antes oe tomar acción sobre la Constitución la Cámara debe -estudiar cuidadosamente” las alegaciones de dictadura contra la Administración del gobernador Luis Muñoz Marín. También dijo que espera que el Senado Investigue la actifal controvtrsla entre el Gobierno Insular y el contratista Leonard D. Long. "Esta controversia puede muy bien afectar las relaciones de esta Nación con Puerto Rico y nuestras Posesiones”, declaró. "Espero que
la otra cámara del Congreso eres conveniente investigar este asunto y Bus posibles repercusiones sobre nuestras relaciones con todas nuestras posesiones y territorios". Dorn dijo más tarde a Prensa Unida que aunque él no ha visitado la Isla, el senador Johnston le ha Informado sobre la situación prevaleciente allí. En sus comentarlos para el Diario de Sesiones también repitió la critica de Johnston respecto de la tendencia del Gobernador. "Tenemos hombres muy capacitados que sostienen que la propuesta Constitución de Puerto Rico puede conducir a una dictadura en aquel territorio", dijo. GOBERNACION ILIMITADA "Llamo la atención de la Cámara hacia el hecho dé que la propuesta Constitución no limita el periodo de gohernbción; mientras I (Continúa en la página 16, CoL 7>
IRojos Hacen Propaganda Caso de Koje
Aluden a Captura Del General Dodd Alegan Prueba Justicia De Demanda Comunista Sobre la Repatriación Por ROBERT VERMILLION TOKIO, aábado. mayo 10. (FU) —Los comunista» aprovecharon hoy la captura' 1 del brigadier general Francis T. Dodd en la Isla de Koje para alegar que el Incidente ponía de manifiesto la justicia de la demanda roja para la repatriación j de todos los prisioneros de guerra. Radio Pyongyang dijo que la prisión de Dodd romo rehén era prue- i ha del deseo de los prisioneros rojos de retornar todos al comunismo. In radiotransmisión condenó fuertemente la proposición aliada para la repatriación de solamente aquellos prisioneros que la deseen — o sea, alrededor de 70.000 de los 160,000 prisionero» de guerra e Internados civiles en manos de lo» alisóos. Las conversaciones de tregua entraron en su Undécimo mes en un cerrado Impasse. La única cuestión que bloquea un acuerdo es la repatriación voluntaria. Los rojos rechazaron una propuesta global aliada. cuyo principal punto la Constituía la repatriación voluntarla. Los delegados a la» conversado- ’ nes de armisticio se reunieron durante 10 minutos ayer eó Pan Mun I Jom, De nuevo los rojos no hiele- ¡ ' ron otra cosa que marcar un com- ¡ pá« de espera, aparentemente en : espera de Instrucciones de Pekín o : Moscú respecto de la oferta alia-! 1 da. Lo único acordado fué celebrar !' otra reunión boy. F.l teniente general Nam II, ¡ Jefe de la delegación comunista, | 1 empezó la sesión reanudando aun ' alegaciones de que lo» aliado» ' ' Intimidaron » tino» 100.000 nrl- ' lionero» rojos e Internado» elvl- . 1 le» para que rechasaran la re- 1 patrláelón. Nam dijo que no era poiible pro- : ' ! gresar en las negociación** hasta ! ' que los aliado» abandonen su de- ¡ 1 [manda de que, se permit* a lo» prl- , । ! sionero» dfcidjr por su propia cuen1 l> sí d»M>an volver a los suyo». Et vicealmirante & Turner Joy, tefe de U delegación alud». I» dt-1 jo a Nam que "la firmeza y deter- [ (Continúa en la página 16 Col. 7» 1
Predicen Que 75,647 Boricuas Emigrarán al Norte en el 1952
Por BENJAMIN SANTANA I Redactor de EL MUNDO | El señor Roberto de Jesús Toro. ’ vicepresidente del Banco Guberna- | men'al de Puerto Rico, predice que ¡ la emigración n«ta hacia F.»l»ido« ; i Unidos, durante este año, será de ■ 75,647 persona*. ! En una ponencia preparada para I la Séptima Convención de Trabajo i [Social, el »efior Roberto'de Jesús ! ¡ presentó -sumeroso» datos .estadístico» encaminados • probar que la i emigración será cada vez mayor y > que como resultado de la misma a fines de diciembre próximo la pof blaclón de Puerto Rico habrá merí mado considerablemente. 1 El Vicepresidente del Bsnco Gu-
| bornsmfbl»! de púértn Rlro predi- [ c», «demás, qué par* «i I960, o »r». i d*n(ro de ocho uño», *1 plén de ¡ desarrollo económico en marcha h*- ! brá triplicado 1* producción y que para lograr e»* objetivo la economía puertorriqueña tendrá que pro- ; duclr 200.060 *üñpleo« adiciónale». I.A PRODUCCION ¡ De acuerdo con lo» cálculo» ríen- . tífico» del señor D* Jesús, la producción de articulo» y servicios deberá aumentar de te suma d' IU2.006,000 qm fué en 1950, a 12,100,. 000,000 en el I960. La producción promedio por trabajador, que fué d* $1.239 en el 1950, deberé aumentar ■ $2.500 par» «I (Contlnú» en te págln» 16 Col. 7»
Harán Otra Prueba Atómica Ante 500 Militares
iHR"TbI ■ iba .» jav ¿Mr * mMK'' ’ At b ■ aEcijU
Um Inmensa bola de fuego •» Mnaa al «apaete en la prueba atómica efeeteada M atiérreles en Yucca Fiat Nevada, al noroeste de Las Vegas. La foto fué
heeha "en'te SOB* general del punto de rontrol" rún Informo 1. ComMón de Energí» Atómica. (Foto FrttiM Asociada).
Per ROBERT BENNYHOFF . LAS VEGAS, Nevada, mayo 9. (PU) — Los científicos atómicos estudiaban ayer Jos detalles de su más reciente experimento nuclesr y se preparsban para darle a los observadores milita-
re» la oportunidad de presenciar ' otra vee Una prueba con el arma más poderosa de Estados Unido» Se espera que te Comisión de ¡ ! Energía Atómíe» 'realice otr» í i pruebo en su actúa! áerto de ex-
perlmentos atómico» *n *1 desierto d* Nevad» I» próxima seman», la cual serte obaw.ads por uno» 500 militare» d» la» rus- ! tro ramas de la» Fuerza» Armaí das. I (Contlnú* *n 1» página 16, Col. D
El PIP Insta Haya Vistas En la Isla i
Pide que el Senado Envíe Subeoniité , Green (.arta* de Susoni (¿incepción Impidieron Que el Comité Votara Por HENRY RAYMOÑT WASHINGTON. D. C„ msyo 9. (PUI-- Dirigentes del Partido Independentista Puertorriqueño (PIP' apremiaron a miembro» del Comité Sobre lo Interior y Asunto» Insulares. antes de 1« última sesión de éste, a que no votaran sobre la Constitución del Estado Libre Asociado hasta que el Congreso aclarara la condición política propuesta para la Isla. Se reveló hoy que un concertado esfuerzo para obstaculizar la actuación del Com it ó sobre el documento, los del 1P repitieron su petición de que el grupo enviara un aubcomlté a la Isla para escuchar a los que se oponen a la Constitución. Dos dirigente» del PIP, Gilberto Concepción de Gracia, presidente del Partido, y el doctor Frandsen M. Susonl, el candidato del PIP a la Gobernación* hicieron tu apelación en sendas cartas dirigida» al smadar C”Y Cordon ¡mico antes de la reunión celebrada e| martes por el Comité. Se Informa que Otros senadores recibieron cartas similares. Se cree que estas cartas fueron responsnbles, en grnn medida, de 1h discusión que surgió pobreta nueva condición política propuesta pa* r« 1a Isla y que impidió que el Comité votara, como se tapernba, recomendando la Constitución para tu aprobación por el Senado en pleno. Las acusaciones del PIP recalcan especialmente la afirmación de que el gobernador Luís Muñoz Marin, en su campaña desarrollada antes del referéndum “tergiversó” la ! Constitución pnYa dnr la impresión entre los electores ds que con la aprobación de la misma "Ins reía- ¡ rionea políticas actuales de Puerto Rico adquirirán una nueva forma de condición politlón, aoberana en su naturaleza”. ArtiMClonra «ImUarea fueran liaelMa la nemftnA pasada él aMMáMMrótwtHaB al Gamlü meill41 «MIIC,IMg» v*«* v M r*f Bl " v I» por Virante Gñlgnl Fotaacq, promln.nte figura *n *1 movimiento ' (Contlnú* en I* págln* 18, Col 61
Usarán la Fuerza Para Librar a Dodd j ■ , De Captores Rojos
I V WáB i oHnu >r . M’S J ' ’’si / ' Ll gen. ral de brigada Fr»ncl» T. Todd (laqulerd*), »pre»»do por lu» rojo» en el campamento para prisioneros de la lila de Raje, aparece aquí hablando con un compaftere oficial |hm*o deapuéa de asumir el m«n' <lo del campamento en febrero 23. El general Dodd y el comandanta Jame» N. Htosénson, ambo» natnrale» de H«n Antonio, Teja», observan nlguna» de las srni» usada» por lo» prisionero» durante Un motín ocurrido on marso. (Foto de Frena» Asociada). I Incendian Otra Ves Cañaveral En Inmediaciones de Villa Olga Fuerzag de Policía y Acudieron al Sitio En Creencia qne Correa <>>tto Preparaba Olada PONCE, m»yo 9. (Por Mlgual Rlv*r») Otro Incendio. »• desarrolló a l* 1:45 de la madrugada de hoy en «n cañaveral de la» Inmediaciones de Villa Olga, que puso en movimiento a la» fuerzas policiaca» locales y loa bombero» insular**, ante 1» posibilidad de que se estuviese prepa-
rando otra fechoría por el prófugo' Antonio Correa Cotto, u otra de tu»! catadas. I« pieza .de caña Incendiada pertenece a I» Sucesión Fagot d« esta i ciudad y radica en el kilómetro 199, heftómetro 3, del Desvío Militar, cerca de Villa Olga y de la residencia de 1* mamá del jirófugo Antonio Correa Cotto, y otro» familiar*». •También por esa» inmediaciones hace alguna» semana» un comerciante de Ponre hizo un disparo ■ un detconocido que cruzó te carretera y m dló a te fuga por un callejón de un cañaveral. En total se quemó un» cuerda de caña d* roete, con un valor estimado en $506. El Incendio se protongó por una hora y to» bombero» insulares 1o sofocaron poco después de llegar ai sitio. Otros hechos han ocurrido aquí que alguno» tos relacionan ron el prófugo, pero la Policía no ha con. firmado tal sospecha INTENTOS DK ROBO Se relacionan con dos Intentos por el alar la» oflclnh» de la Ponce Dairy. Tales Intentos han ocurrido i en do» noches consecutivas, o »ea anoche y antenoche. Eate establecimiento radica en te cali* Salud esquina Campos,, cerc» def cuartel de te Policía de la calle Campeche. El ««reno de te Pone» Dairy, Julio Pacán Rodríguez, de- i claró que anoche, como » >*» 11 36 ; un desconocido penetró en el establecimiento mencionado y forzó un escritorio, Describe al intruso de 5 pies 5 pulgadas de «statura, romo de 120 i libras de peso, y Vestí» pantalón | y camtea btenca. Dice que portaba un arma. El sereno declaró que envió a un j amigo Ubaldo Cuesta, » avisar a la < Pallete, pero cuando ésta llegó, no ! (Continúa en la página 16, Cal 1)
¡Lluvias (Causan Daños $30,000 Cerca Corozal Alcalde Dice Que Río Tumbó Cerca Valorada en S3,000 El Alcalde de Corozal, »*ñar Lean, dro Cabrán»», informó ay*r que un» fuerte avenid* del rio Coro»*! causó daño» a una aección de la población y de»truyó la verja del nuevo parque atlétlée. Inundando é»t* y asurando pérdida» en el parque calculadas en $3,006. Agregó el señor CabrSn*» qu» también quedó obstruido *1 trán»H» de vehículo» por la carretera qu» conduce de Corozal a Orocovis, debido । a que te» fuertes lluvia» ocurridas ¡ allí durante te tard» y la noche riel jueves, causaron grande» de»- ¡ i prendimientos d« roca y tierra. I 1 Brigadas de obrero» M «ncontr*bab «.ver limpiando la carretera con i el fin de restablecer »i tránsito, j Un camión de ga»olln» y otros ve. hlcúlo». tuvieron qu» regresar s * Corozal porque la carretera »*taba obstruid». El Alcalde dijo también que en el barrio Palmarito tes lluvias causaron no menos de $36,600 de pér- ! dida a te» cosecha» d». fruto» meno- ! re». Ayer por te mañana ya la» lluí via» hablan cesado »n équell» re» ¡ gión. Se considera »1 periodo de ' lluvia último uno de lo» mái ínteni so» que haya Azotado a Coroza! »n lo» último» año».
Extienden a 4 Años el Período De Renovación dé las Licencias!
Par JUAN MARTINEZ CHAPEL | Redactor de El. MUNDO La Unión de Chóferes tuvo una victoria parcial al conseguir que tos licencia» para conducir vehículo» de motor sean renovada» cada cuatro año» según una ley firmada ayer . por el Gobernador Interino, en vez! d» caá» do» años, como determinaba la ley qu* estaba en vigor. Lo» chóferes solicitaban que las' Ucencias para conduele vehículo» ¡ de motor fueran vitalicias, como se* permitía una vez en Puerto Rico; । pero *1 pepartam«nto de to Interior j sostente que el no poner términó pa- ¡ ra la renovación de licencia* era ¡ perjudicial al bien público, pues muchas person»» con Ucencia», perdían por motivo» de enfermedad o lira-i tilldad ftelca, la habilidad para con-* ducír un vehículo, y »» convertían en una amenaza sin haber medio»,
[ para tener conocimiento de ello ha»ta qu» ocurría algún accidente. U Legiatetura creyó, con la aprobación del Departamento de 1o Interior. que podría tomarse una medida que ofreciera medios p»r» reI visar periódicamente el estado de ! salud de los conductores, sin qu» fuera tan frecuente como la ley lo * exigía. Fué entonces que tt aprobó el proyecto núm»ro 70 de te CámaI ra convertido aver en te, Ley núI mero 21T de 1952. | La nueva tey enmienda el incito ' "O’ del artículo 7 de la Lev d» AuI tomóvile» y Tránsito, extienda el ¡ periodo de renovación de licencia* * de conductores de vehículo» a un plazo de cuatro año» en vez de dos , I años. í Al firmar ayer ej Gobernador ínj ferino el mencionado proyecto s» । informó «n La Fortaleza lo s’aulen- > i (Continúa en la página 16, Col. 2)
El General No se Halla ■ro Dice Icrog 4FU).-»« é»t dijo ■ comuFranci» irfla enf »u priUnida*. Van Fleet dijo que ■« uaará la hiena en una “fecha cercana” para libertar al comandante do la prisión de la tela da Roja ai loa romunlataa no 1o ponen en libertad. Dodd, quien fué tomado corno rehén el miércoles por lo» dirigentes de los 6000 prisionero» comanlslas, informó por telefone a 1»« 7:55 P. M '6 ,\5 A. M . hora de Puerto Rico) que no se le habla tatuado daño* y que aparentemente no estaba en peligro. Van Fleet afirmó que la mayor!» de te» demanda» de loa prisioneros son "IrraaonaMea” y no prulrán ••» ratlafechas.” Los oficial»» del Octavo Ejército discutían mientra» tanto cómo salvar 1» vida a Dodd. a qui»n mantenían hoy 1o» prisioneros como r»hén por tercera noche consecutiva. Van Fleet expresó confian»» en qu» Dodd no sufrirte dsños durante un intento d» retrate. Explicó qu» iMMb» su optlmitmn en tos mensajes teteflinlcos reóíbMos dél dijo, "de rae necerario. ra spelarA a la fuena para efectuar su liberación." Van Fleet hablaba con el completo respaldo del general Matthew B. . Ridgway, comandante supremo de 1st turnas de las Naciones I tolda». "Muy poco más se puede decir pór ahora” dijo Van Fleet, "pero ya llegarán más detalle*.’’ Al mismo tiempo Informó qu» »» h* nombrado una, junta de Investigación para determinar tes clrrunstánclM de la toma de Dodd por loa prisioneros. "Los comunista» e»tán hablando con Dodd," dijo Van Fle«t, "y e», tán tratando de arordar entra ellos to que pueden conseguir la cambio d» su rehén.’’ Expresó que cuando Dodd habló |M>r teléfono con laa autoridadra de la pristen tea dijo que estaba Men y aparentemente •In peligro de «ufrtr daños. Agregó qu» las farllldadea teteMnlras fueron Inataladaa con te ayuda de lo» romuniataa. Van Fleet admitió qu» no sabia exactamente dónde «ra mantenido Dodd. I I campamento consiste de lar(Continúa en la página 16. Col. 5> Ganaderos Visitan OEP Washington Protegían (.ongelaeión De! ‘Precio de la Leche Por WILLIAM IMlRVn.LlEB Correspons»! de EL MUNDO W ASHINGTON, mayo 9- Los representantes de tos ganaderos org»nizsdo» <íe Puerto Rico hadan hoy gestione» en esta espita! procurando remedio “a las deplorabtes con. dicionet” que ellos alegan ««tata *n su industria de vaquería remo resultado de haberse congelado lo* precios de te leche a loe nfvetea del 1948. Otear Nevare». pr«sid«nt» d» te Sección d» Ganadero* de la Aaoctación de Agricutotr»», y Manuel González Quiñones, vicepresidente d« la misma, conferenciaron con funcionarlos de te Oficina de Estae bil tzacten de Precioa y les dijeren que "nílenlras el costo de la producción de leche ha subido ronatan. (emente desde 1948, el precio d» te a los consumidores ha permanecido congelsdo en tos niveles del 1948." Nevares y González Quiñones sa entrevistaron con Edward J. Friedtender gerente regional da pretina de te Oficina de Flstabilización d« Precio» y ron William T. Carroll, de 1* misma oficina. GESTION INSULA* Dijeron que no haMan podido Obtener ' una contestación razonable" a sus demanda, del director d« te Oficina Regional da EstabiliMción de Precios en Puerto Rico señor Félix Metías, "de quien hemos estado solicitando desde hsce largo tiempo un estudio d» toa «ñatos prewnie, de 11 producción. Comparado, con lo, del IMS, y que el pre. rn de te lech» al conaumidor an fue en te forma correapondtente." Dijeron que ellos habían presen. (Continúa en te página 1$, Col. 8)