EL NANDO
Precio Centavos *
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, BOY: - Paretelmente n» hilado cfon prolmftúles BjtnHceros dos leves. EN SAN JI AN, AYER:— Temperatura máxima, M gradea; naL nima, II grados. Frentón barométrica al nivel del mar. a tea 4:58 de te tarde. pulgada* de mercurio.
MWVA -i R. retarte de Máy-re teaaAvM*mjpXAtoate»: NnemCxp*. M; Wá®jMg, M: Chicago. qpM$fo eon una /-y I
Precio
7
MARIO MARANA
EL PRIMEHTdIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
Centavos
AÑO XXXIII
Enterad as second class matter. Part Office. San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO « DE MARZO DE 1952
NUMERO 14638
Roj os Piden Prohibición Del Bloqueo
Desean Así Evitar Un Ataque a China
Ha cen la Proposición En Discusión de Tregua. La Idea Fué Rechazada Por LEBCT HANSEN PANMUNJOM, Corro, murro 7. <PU)—Los comunista'! rea'izaron hoy una maniobra nara tratar de colocar a la China fuera de la posibilidad, de un bloqueo naval o Invasión desde Formosa al proponer que se prohíban los bloqueos navales en todo el mundo entre las potencias que combaten ahora en Corea. El oficial de estado mayor chino Pu Shan, coronel de rango, propuso en las conversaciones sobre la supervisión del armleti-to que todas las referencias a Corea sean retiradas de la cláusula ya encobada que prohíbe los bloqueos. Se creyó que los rojos probablemente se han alarmado ante las recientes Informaciones periodísticas precedentes de WAshing*"" en el sentido de one Estados Unidos está considerando tomar acción militar contra la China continental si las conversaciones d” tregua fracasan o si los rojos violan un acuerdo de armisticio. Los oficiales de estado mayor aliado rechazaron la pronuest» comunista educiendo que carecía de otra significación que no fuera la de dilatar más las conversaciones sobre tregua. Mientras tanto, el vicealmirante C. Truner doy, Jefe de la delegación aliada, regresó de Tokio desové» de conferenciar con el general Matthew R. Ridgway. Desde la llegada de Jov a Tokio los comunistas han estado presentando lo que ha parecido ser un juego de espera. Se presume que esneran que Jov sea autorizado a alter- r 1a onnsleión de las Naciones Unidas a la inclnsión de Rusia en el gruño neutral de naciones supervisores del cumplimlenio del armisticio y a la repatriación vp-' Inntayl» de los proatoneros. tate l e una enasta próximo. los comunistas ecced'-ron a aliada patáí. Ja repatriación ti» civiles de nnclpnes extrsn--'-res detenidos ñor cada bando.. P-ro lnsbtl-ron todayla en la jgbnatrlrclón forzosa de los prisioneros de guerra. , , , El coronel Don O. Darrow, representante de la ONU en laa convcrMe'oaes sobre el plan de aunervhdón. comunicó a lo» periodistas que él no sabia al loa roles tratarían de hacer un Issue primordial de su —o—-S aob-e I"' b'oouea la que obviamente fué inaceptable para loe Altados. “Me pareció o mi", di lo “que lo oue tratqn ellos es extender el acuerdo de armisticio a cualquier lugar del mundo donde laa fuerzas que combaten en Corea mantengan un territorio bajo controla.. "A ellos les gustarla tener un párrafo en el acuerdo sobre armisticio que les diera oportunidad de alegar una violación si la China continental fuera bloqueada. Mañana posiblemente sostengan un ponto de viste distinto. Yo creo que todo lo que hacen por ahora es explorar la Mea”. Darrow dijo que la propuesta comunista se aplicarla igualmente al territorio ocupado por los aliados. ,
PLAZO PARA INCOME TAX EXPIRA EL LUNES 17 El Tesorero de Puerto Rko anunció ayer a mediodía que per no aer día laborable el pr0xl.no sábado 15 de mano, ae entenderá eato alio que el último dia'pun rendir laa planiUaa de income tax será el lunes IT de mateo Dijo el Tesorero que no so impondrán sancloros a ningún A.. - tribuyante que viniendo requerido a rendir planillas el 15 de zo, por la circunstancia deaer?a lo haga el lunes 17 de m«r». Las oficinas del Negociado de Contribución sobre Ingreso» estarán abiertas el lunes 17 de n orzo do 1852 desde 1M 8:00 A M hasta laa doce da te noche. Laa oficinas de dicho Neg rct ido estarán cerradas el sábado db IT como cualquier otro sábado.
Ejército Espera Lunes Lleguen 296 Procedentes de la Corea
Doscientos noventa y seis soldados puertorriqueño*. veteranos de la campaña coreana, llegarán el lunes, 10 do marzo, ai muelle del Ejército— Army Terminal—en el Ruarte Buchanan, a bordo del transporte «Pvt William H Thomas”. El Thomas atracará • tes 7:48 do la mañana. El grupo do militare* que regreoa aerá agasajado en los salones del Municipio de San Juan por el Comité Pro Homenaje al 45 de Infantería. que preside te alcaldesa Felisa Rincón de Cautler. Los temillares de estos soldados deben reunirse con ellos en los salones de te Junta de Comisionados del Gobierno de te Capital en San Juan, para aai facilitar al comité de recepción el traslado de estos soldados-, al Municipio y luego a bus
respectivos hogares, con te mayor prontitud. Li lisia de los que regresan es la aigutont»; Luis Rodríguez. Nicolás Rosarte, rtáxlmo Santiago Alcámr, Daniel Santiago Rodríguez, Ramón Sai-tas Espads. Jorga L. Serrano Lóoez. Lula N. TotHnchtal Vidal, A>«el Vázquez Rodríguez. Antonio Velázquez Vélez, Angel L. Vélez Ral.-ea. tule A. Vélez. Soldados de primera cteae: F-un-ilsco Aguila Negrón. Rubén Agulne Ortiz. Angel L. Albebol. Angel M. Alvarez Cruz. Jota E. Alvarez "orujo. José J. Aponte. Margare Aviles PJvera. Antonio Avllán Rosa. Víctor L Becerril Núñez. Enrique Ben.quez Soto. Vírente Berrios Velázou»r F»"* Continúa en te página « CoL 1
No Es Tan Fácil Lograr la Presidencia ~. — * ««¿Ki
Parece como que se le ha atascado la campaña por te nominación presidencial al senador Ratea Kefauver. Arriba lo vemos empujando aq automóvil cúrala arriba mientras au esposa, en el rarro, le altehta. Kefauver, candidato a te nominación demócrata. Inició antier au campaña en el estado de Nueva
Hampahlre, donde ae celebrarán primarían «4 11 de marzo. la» dificultades del Henador en la campóte no ae limitarán a ésta» puramente mecánicas, ya que el presidente Truman ha Indicado que no se con buenos ojo» los esfuerzos del Senador por Teñe»! por lograr el puesto número uno de I* nación.
Long Recibe Nuevo Plazo Para Fianza Propósito es las Partes Lleguen Acuerdo Dentro De Próximos Diez Días EllTMbUnsl de Contribuciones de Puerto Rico, mediante orden firmada por su Juez Presidente, señor Luis R. Polo, roqpetló ayer un nuevo plazo de diez días nara que el Tesorero y la Long Conatruction Comnanv ae pongan dea’íuerdo en ftanza'mfí de> jaratar lá segunda mo gw e»eq«. ?•«»- Los abagados de lq Lonz solicitaron la prórroga, enife ottqt fum demento» debido a ■ auséneta de i Puerto Rico del aeíor Leonard D. Long, el mHtonsrlo constructor de hogares que impugna el derecho del Gobierno Insular a cobrarlo más do un -millón de dólares en concepto de contribuciones sobre ingresos. El Jueves 8 de marzo habla vencido?»! plazo de 15 días originalmente establecido por la Corte Contributiva para que el Tesorero de Pitarto Rico y Long sé pusieran de acuerdo en cuanto a la fianza. La Long Conatruction Company pide al Tribunal de Contribuciones que declare su alegado derecho a disfrutar del beneficio de te exención contributiva bajo los términos de la Ley que autoriza tal exención pars tas industrias nativas en Puerto Rico. Y que en caso de que se decore que no tiene tal derecho, el Tribunal ordene al Tesorero ,a recono, corle una deducción de más de 8300.000 en concento de gastón de viaje y otras partidas de operación de su negocio en Puerto Rico, de te suma total que le cobra el Departamento de Hacienda. SIN JURISDICCION El Tesorero por su parte alega que la Corte Contributiva carece de jurisdicción para entender en este caira porque en ley era discretional del Consejo Ejecutivo y ahora del Gobernador la facultad de conceder la exención de contribuciones a las Industrias; y que como resultado tas decisiones a este resnecio no son revlubles por los trii buna'eh ' En la moción de prórroga, loa abogados de Is Long Constructlbn I exnresan como razones para aolicl- : tarta: i Que el demandante y el Tesorero no se han podido poner de acuerdo en cuanto a te fianza que ae ; debe preetar. Que el señor Leonard D. Long tuvo quo salir hada loa Estados ¡ Unidos al sábado 23 de febrero "doI bido a asuntos vítalos y urgentes que requerían su presencia y que lo han mantenido allá hasta ahora”. Que el señor Long regresará a Puerto Rieo dentro de los próximos I (Continúa en te página M, Col a>
Fernós Dice Mayor Importancia । De Constitución es lo Espiritual Admite no Brinda Gran Cambio en Acontecimientos De Vida Diaria. Habla Hoy Por La Voz de América Por JAMES F. CUNNINGHAM ' nto 7. <PU>. — El comisionado residente Antoha uí d * 1» nueva Conetltuelón so1 "S? Mtado libre asociado” deja te puerta abierta a la "Mtrdldad” o “ ?* r * l ’ clonM " Puerto vastados UuUtev , Fernós formuló su declaración en v - - — 1 ——
. una entrevista acabada que será . transmitida por Lo Voz de Esta- . dos Unidos de América mañana a । Europa, Asia y l atlnoaméri'n. ( El presidente de Ja Cpqycnción 1 -,)o *1* *•" ?uert> . rrlqueño» escogieron elAsríHus de . "estado Ubre rwclndo'' Jocquj tr" r ta ert'Midad ni I BÍMt.’’' 1 '!'" •' *»» itiMtancraH .m . Reciales de Puerto Rico — partlcu- . larmente desde al punto dq vial» , eoénómleo." La Conatltución- fué aprobada en ¡ un referéndum realizado ep toda la • !***.?* •“d»’ Por votación de unos ( 373.800 votos, contm 82.000. Ten- . drá que ser apTobedn por el Con- . greso y ratificada por el Presidente antes de entrar en vigor. El “abrumador voto a favor" dijo Fernóa, se debió a que el nuevo "convenio" contiene un* “fórmula ( muy sqfjcitada.” • Esa -fórmula garantiza, dijo, que loa puertorriqueños “pueden goir de tanta libertad como el pueblo de Malquler estado de la Nación. .. 1 manteniendo sus tazos con Estados 1 Unidos y.„ pueden tener esperanzas de un completo desarrollo »co1 nómlco." ' FUEDRN CAMBIARSE Al preguntarle el entrevistador Cliff Groe* ai la Constitución Incluía “algo relativo a Ja posibilidad de una futura eatkdldad para Puerto Rico", Fernós r-ntestó: (Continúa en la pág. 30 Col. 11 ‘
Se Colocará La Constitución En Urna Cristal L« Exhibición »e Hará En el Capitolio Butelar. Bill Agigna SLOOO El original de la Constitución del Estado Libre Aaodado de Puerto Rico, firmado por los delegados a la Asamblea Constituyente, será colocado en una urna de cristal en el Capitolio Inauler El Prasldente del Senado, Samuel R. Quiñones, y el senador Santiago PuMaer radicaron ayer el proyecto para ratos fines, asignando ademéa 1a suma de 84.000 para que el Departamento de lo Interior proceda a dar cumplimiento a cata* dlspdteúones La slgulteta es la exposición de motivos del "La Constituí lón de Puerto Rico, aprobada por la convención Constituyente en votación de ochenta y ocho a tree ratificada y adoptad» por el pueblo puertorriqueño mediante abrumadora mayoría, con»(Cóntinúa en te Pág. 18. Col. 3)
todavía Tiene Fe
Suben a $1000.00 7 Pago por Captura De Correa Cotto
Su Conducta Fué Hostil En Ultimos Nueve Meses De su Encarcelamiento For BUNCO R. RIVERA ' I Redactor de EL MUNDO En los últimos nueva ■vetea que pazo en el Prezldlo ln«utai. el hoy prófugo Antonio Correa Cotta cambió su conducta radicalmente, tornándose hostil hacia las autoridades. Ep lo» primeros 20 mese» d« , sus encarcelamientos Correa Codo habla observado una conducta pacifica. Los récords que se salvaron del fuego provocado por I» revuelta ce los confinados en octubre M do 1850. en la que Intervino prominentemente el fugitivo, demuestran claramente el cambio a* te conducta de Correa Cotto que forzó a tes . autoridades del penal a encerrarlo en do» ocasiones en el calabozo. Sin embargo, en e»os miamos récord». estudiados detenidamente por el jefe del Presidio señor Jame» Jones, su auxiliar Tomás Concepción Martines, y el suscribiente, n* hay detalles específicos que sirvan (Continúa en te página 31, Col. 11
. trabajar a Balados Unite*. En unas eMrglgk dCciaMlclonea •norteadas ayér, ti comiélonado l Sierra Insta a tas obreroe a eropitar otarias dé trábelo para ti ren«nente aotameMe bajo el «éntralo aprobado par el Departamento . del Trábalo. EkpMcó la o«e ha SU-: cedido a obrero* que no te han h» cho asi y loe ptilgros que corren I tos qus aceptan ofertas de trabajo do persona» By autqrlsadM por Etey para contratar abreros. Denunció públicamente tes artuaclonea del señor Samuel G. Friedman en Jal aaMlte. alegando que el Dotertamento tiene valúas Cago, pendientes rnntro dicho agente al cu»! te te canceló la licencia remo tal. Dijo el esmlsloiuida Sierra Ber- , decía: , “Queremos dar un alerta » toa , «Continúa en la página 18. Col 4> .
—— 1,1 Madre de Correa Cotto Ora Constantemente por Hijo Descarriado
Doña Angela Coito Cree Toño Está Rematado; Ella Teme Pueda Matarla Por MIGÜaoC ájVBBA Corresponaal de EL MUNDO PONCE, marzo 7— trlbulacl»' । nes de doña Angela Cotto viuda de Correa encuentran un desahogo espiritual cuando se postra de hinojos, todos los dies, ante au pequeño altor. que ha Improvisado en una do ■ tes habitaciones de su humilde ras’i deneia de 1a barriada Salazar de Ponce. Son nenas a pe empezaran deade । que su hijo Antonio Correa Cotta comentó a vérselas eon Ja Justicia, i primero en delitos menores de e<- ! teraelones a te paz y rites, luego en violaciones a te ley de porter armas y agresiones graves, y más tar- , de. desde hace M mease, en Mesin?.i tos. Doña Angela es una mujer muy católica, desrota de San Antonio y de la Virgen do. la Cuotelupe. P»trons de Pono» A esto» santos de au devoción dedica todos sus retos, porque su hijo se salve de la cajería humana que efectúa te PotlHa, y se entregue en buena hora para expiar bus culpas ante Dios y ante la Justicia. Cuando llegamos a su hogar de '» barriada Salazar, poco después de mediodía hoy. doña Angela ae encontraba hincada ante 1a Virgen de te Guadalupe, en profunda veneración y rezo. Todos los días or* snt» la Virgen y ante 1a imagen de ten _ Antonio, que para venerarlos má» bautizó a au hijo con su aanto nomFABECE MAS VIEJA La andana cuenta ya «I años, pero loe sufrimientos han aids tanto» en loa útttmoe 18 meses, que enai renta una edad más avanzada. 8us ■ dolores espirituales no han doblega- • do su templo; soporta tes durezas de te vida eon un gran ostoleltmo. Vivo en compañta de ova nijes .Continúa en te página te. CoL 5>
■ < i ♦ M ■ w w—4 y 1 \ $ l W w ■ v '* iw / 1 -ai ’ r 7 I
A te laqnierda. la estera Angela Crtto víate te Carrea, madre dal fagiti» Altenlo Coma C«te. . la madre rasa Tiaatartamnali para ara» su hijo M eatregaa a la dBMiate A te derecha. Correa Crt-
Correa Cotto se Ganó el Apodo De Bestia Humana en Presidio
ANTONIO CORREA COTTO
Sierra Pide el Público Denuncie A en Obreros ; Se Refiere • Penen» Que RediHea TrabaJedorn llegalmeute Para Trabajar e n lo» &tadoa Unido»
CelebraránHoy 49 Aniversario De Universidad
Roig Asume La Dirección Operaciones Han Impueato la Censura Sobre los Movimiento* De Policía en Acción For MIGUEL RIVERA J Corresponsal de EL MUNDO INJNCE, marre 7.—El Coronel de la Policía Insular, Salvador T. Rolg, está participando activamente en la coordinación de tos planes para te captura del fugitivo Antonio Corre» Cotto. Aunque la policía guarda reaerv* sobre la participación del coronel Rolg rn ratos planes, el Jefe do la Uniformada se encontraba «ata mañana en Ponce conferenciando coa el capitán Benigno Soto, comanda ntr del distrito, y él capitán José W. Hernández Aquino, Jefe de la División de Seguridad Interna da la Policía. La rreompeaaa por te capturo dti drilaeuente ha alón aumentada te 88*0 a »!,*«*. Ayer ti teniente Fraaelaeo Me» es, presédente de | a AeoeiacMn do Miembros do la FultM* Immter Infarmé a RL H(MK) qu» ore o»»dad ha d«Md« NU paro dobter te atarte hecha por el Deparé» meute te la Poitefa Immter. Loa anuncios al electo estaban prapasóndoso ayer. Indicante qw la soeempens* os ahora de SUMI ¿Mi coronel Rolg no ha Mtortaate declaración alguna sobre laa gestiones qu» rosita* en Pone» peto se sabo que ha discutido ja en varias ocasionas coa loa «Ucialea a ♦*rgo te la persecución 4*1 toraji. do. loo plano* qu* M sotan ponteodo «n práctica , l-u mueotn» te te oauagro quo ■ fueron tomad*» par te prtleia ea M eitio Rdbaaea, M barrí* Cm Iteroa te Juana Otea, y qu* ** aupare aere 4* aa«<r* Panama «la par (torrea Crtto en au «sta P»' db** «erter. aaráu envtadaa a Han Juan para —*lt«i. En San Juan, el licencíate Rafael Sanllag* Carmona, director d*l Laboratorio químico 4*1 mluno nombro, declaró ayer que el análtete te la* Manchaa y coágulo de cangro que ae hi** ea Ponee muy bien pudo haber determinad* ai tipo 4* la aangr* -eato M *1 M aangro humana o animal— ga que él ha etectuaéo enáltala 4o manchaa 'de zangre qu* han tanta* harta doq mea»» 4* expoalelóa. El zeñor Jo.e Entorto Ortit e» gún nuoetra Información, m micro» copíala y técnico de Laboratorio» Eato ««ñor fué el quo hire en Ponce el primer anáiirt* te laa mueatru iContlnúa en te página K Col El Jurado Declara. Convicto a Burgos: Halla a Policía Culpable Asesinato en 2do. Grado El jurado que entendía en al prorere contra el policía Antonio Bum goa Dávlla rindió veredicto a la* 8 d* la larde ayer, declarando al acuiodo culpable d» loa dehtoo do •welnato rn eegundo grado y ataque para cometer bomicMU*. Lo* Juece* de los hechos se retiraron a deliberar a la* 4 de la tar£ de. hora en que el Juez Julio Suá. res Garrlga terminó de dar la* tan» trúcelo ne* lo* veredicto* que pe» dl»n recaer en el caco. El flecaj Angel Viera Martine* ••tuvo informando al Jurad* por aerecto de una hora. En el InioraM final del Miatatérto Público. Viera Martine* completó el *náUola d* I* prueba de cargo que el 41a aato-', rtor habla Iniciado el ftoeal Frota claco Coll Moya. Por la deten»» Informó el Ileon(Continúa en la página 18. CoL S>
El Rector Benítez Ofrece Agasajo a la Facultad En el Faculty Club Fer BEWJAMIN PANTANA Redactar de EL MUNDO El Rector de te Unlveraidad. licenciado Jaime Benitez, y bu esposa Luz de Benitez, «frecen esta tarde un agasaja a le* miembro* de Ja Facultad, ron motiva de la Celebración del cuadragéatatonovano «niversarlo de auestro primer centro docente. El acto ae itevará a cabo de 3:00 a 7 00 de te tarde en el Faculty Club de la UalveraMad. Otro agasajo será ofrecido por ti Rector y esposa el mléraale* próximo, a la misma hora y en el mismo sitio, esta vez a lee • eatudlantM 4* altos honores rema 300- y a ton directores de las aaoclaetonea estudiantiles. La Universidad de Puerto Rico cumplirá el 13 de marzo 40 año» da haber sido fundada, mediante acción IrglBlatlva. Con motiva de esta conmemoración. en te Universidad ae llevarán a cabo várlaa actividades especiales. según se Informó eyar. Una de éstas será te parad» militar por las callea de Rio Pled n» durante la cual desfilarán tos catetes del ROTC, el martes. ORIGEN DB LA UPU El origen te te Univenidtd te Puerto Rico podría remontarse »l año 1800 cuando se eetableeió en Fajardo la Escuela Normal, en la cual se entrenaban toa maretreo te escuela pública. La Escuela fué trasladad* j Rio Ptodras en el 1801. En el 1M1 el Continua en la página H, Caá ó)
Bills Limitarían la Distancia Entre los Bares y las Escuelas •
■ Vn proyecto de ley ebmetkto por la representante María U Libertad Gómez, el número 155, limitarte en 200 metro», como mínimo, te dlatancla entro les boros y las escuela* Otro proyecta artillar, del representante Benjamín Ortlz. teja te distancia mínima ea loo miamos 25 metros que la ley requiero a» tualmeate, pero dispone qu/ te distancia M medirá desde toe limites do loo terrenos en donde ootén Ubicado» ios stabterímlentoa Mientra» el proyecto te la representante Gómez prohibirla toda daza de negocios de roa. asi también como la renovación do laa licencias por el Tooorera. el del reprooontante Ortlz --el número 87— permitirla te venta al por mayor te licores, y el funcionamiento do ventas al details oa aegoctoe que ealu-
vieren proviito* do licencian 44 rents* Intern** el 30 do junto do 1838. Ninguno de loo do* proyecto* ita eluye * le* Igloiia* ea relación coa te dlctancla de to* bare*. GRAVE PEUGBO En *u exposición do motivos el proyecto ds 1* ropreeentonte Gómez, que fuá referido • te Coentelón Juridlco-P*nal, dice te *lgut*ntee: "Loe eslabteclmlontoo dond* M expenden llcpreo ni público, w celebren bolleo púbUcre * de contribución, Juegos ds sur u otros netos semejante», loa cualee suelen dar origen a »ttuactone* y capee, tácutoo 4o naluralera reprobante,, renetltuven. sin duda, cuante no hallan sltuadoa en tea corcanlaa te IContlnúa en te página 31 Col 7)
Cámara Baja Trata el Caso, Drogas Tisis
Citan aí Dr. Pona Para Que Informe Pedirán No' Se Impida Entrada de Azúcar Isla En el Mercmlo Mundial Fer JOdR Redactor de EL MUNDO Las llamadas drogas milagrosas para combatir la tuberculosis que se están pretendo exoerimeaf»|. mynte en los Estados Unido». Ju»ron objeto de discusión en J* Cámara de Representantes durante ta sesión celebrada en la maten» «te Haeléndoae eco de te 'ufiftília rtón que aparece mi te prfaera página de te edlclte de XI. MUNDO eorreapondlente al día de ayer, el repreaentante Padre Vega Berríoa hizo una mMte para que te Cámara zoileltera del Comialenado de tetad tee Infamara al en loa mnatorie* y unidades .le S.hid FúMIea se m2 tá sometiendo a tratamiento eon ertas dragas a pnetentea atete dos de tubérculo»!». También propuso el representante que el Comisionado Informara al existía alguna dificultad para te adqutslrlón d» esas droga» de modo que 1a Lt|lg|*tur* pudiera «dentar la medida n»cesnrla partí facilitar el uso de la* mismas en los ho» pítales de Jtaerto Rico. El representante doctor Leopdldo Figueroa a* onuáo a la moción del señor Vega Berrios. Dijo que esas drogas estén todavía en una etapa experimental y que Bita no han recibido B espaldarazo dentlflc*. Be refirió a otras drogas une también fueron llamadas mB» grasas en el pañete antes te que ae comprobara «I verdaderamente eran etteecee para el tratamiento te 1a tnhrttelMla y otrae enfemnedadea. Ah«ó ri orador que te Cáipmn no deberlo apareear dándato el r.gilámai a ana ears qué “ao Afirmó que era contrario a tea experimentos * la ligera y oue ana Vida que se pierda no podrá aer ceniRnsada con todo el dinero en Mestre} Berrl, “ comentó que muehoé de lea pactentM qte podrían .remeterse >1 «p» rímente 'son muertos en vite". FtaalmeMe I» acordó eliminar te moción promntada por «1 rete», Vega Berrios y que te Comisión de Beneficencia, por Iniciativa propia, rite al Comisiónate de Salud y * tes autoridades locates en la matorta. para »ue ilustren a los miembros de te Comisión tobie los conocimientos que tengan rriarlonsóo» ron dichas drogas y robre loe »xperlmentos que se han h»«ho aquí, ai se han hechó algunos. Se acordó rifarlos a comparerer ante la Comisión el mióraoles a las 10:00 de te mañana. Ja repreaontaate María libertad Gómes Informó a la ( ám» ra sobre una carta firmada por . numeroaoa voctaea te la barríate Miramar de Bantare», reponiendo el problema que eonati tuyo para eaa barriada loa Maquea de la Compañía del Gaa. El representante Arcillo AÍvara(Continúa en la pág. 18 Col. 8>