EL KONDO
Precio 7 Centavos
, NUEVA VORK. msyo t. la tarde de hoy se regtetrarpíL^ni guíente» temperatura: 61; UMc«g». 61; WáibngtaA, Miami, 31. pronóstico» ¡itera «idiíiis rn. Nueve York y ciudades pejsdo con poro cambio tépF peraturaa. Viento» teariaMea,
Centavos
PRONOSTICOS BEL TIEMPO PAMA LA ISLA, HOY: — De parcial a oeasionalmente nublado con aguacero» disperso» por la tardo aclarando por la noche sobre el Interior. EN SAN JUAN. AVES. — Temperatura máxima, M grado»; mínima, 13 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a la» 4:80 de la tarde, 29-88 pulgada» de mercurio.
DIARIO MAHANA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 3 DE MAYO DE 1952
año xxxin
Enterad a» second das» matter. Foot Office, San Jato P. B
NUMERO 14685
Johnston Opuesto No se Fije Límite A la Gobernación
i—.—__ La JAC Inicia Lunes Vistas Del Desastre Funcionarios Recibirán Prueba. Evidencia Oral Siniestro Viernes Santo i El lunes próximo comenzarán en San Juan las auflienctas públicas , que celebrará ta Junta de Aero- , náutica Civil en torno del desastre aéreo ocurrido el Viernes Santo a las afueras de San Juan. l as vistas se efectuarán en el salón de acto» del edificio de I» Administración dé Parque» y Recreo en Puerta de Tierra, «nte un grupo de funcionarlo» de JAC en Washington. i Ix»s siguiente» funcionarlo» na- ’ clónales de la JAC pie»idlrán tas ! vistas, las cuales comenzarán a las i nueve de la mañana: R. O'Brien, presidente de la JAC; Fred Davis, ! miembro de la JAC: E N. Down- , send. Jefe de la División Técnica del Negociado de Investigaciones , I de Seguridad, de ta »gencta; Gqr- , ¡don R Matthews, asistente del s»J ftor Downsend; H. V. Shebat. Je- . fe de lq Sección Regional de la . i División de Investigaciones de la JAC en Atlanta. Georgia. El fiscal Jasé C. Aponte participará en IM vistan como representante del Gobierno de Puerto Rico. I Los functansrlos de la JAC reck I blrán en tea audiencia», las cuate» , se prolongarán ha»ta el miárrotos. toda I» evidenci» y prual» oral , y e»erlta con el accidente. ™ / T La» person»» iMeresada» en prest■. testimonios podrán hacer - ' 'i 1 Un tnhl de 32 páteWM, en su ■ en 1» págin» 11.
Ki ■¿life' RENAIMIR O1JN D. JOHNSTON FirmanLeyes Para el Centro De Mercadeo ' Incluido en Empréstito $10,000'000. - Muñoz ; Habló Cdin Gutiérrez Por JUAN MARTÍÑÉz CHAPEL Redactor de MUNDO I El Gobernador Interino, ¡Iccncta- ■ i etado Víctor Gutiérrez Franqul. ■ sostuvo »yer por lu mañana una ' I lattgn conferencia por teléfono internacional ron ct gobernador Mu■' Aoz Marín en Washington. t , El señor Muñoz Marin explicó ' que ta situación en 1» capital fvdfTsl con respecto » ta roneldera-, elón por el Cóitgrete de l» Oh»lituelón -de Puerto RM; , sigile igual a «Uno i» ués do teñMnsAdo EL MUNDO. ‘ A pegar del gran obstáculo que , reprrteat»’ i* apasionada oposición del senador Olin D. Johnston, »e confia en que todavía «» roniigs que el Congreso «pruebe, en esta sesión el estatuto. Los señores Muñoz Marín y Gutiérrez Franqul trataron sobv» alferente» proyectos de ley que esperan ser considerados por el Ejei cutlvo Insulsr. «J Después de ta conversación, el Gobernador Interino te Impsttló SU firma a M proyectos, conviniéndolos en leyes. Lo» más Importante» de esos proyectos son; el que antoría» I» contratación de uu empréstito por 610,000,000; el que asigna M.IM.000 de) producto de e»e empréstito para la construe- í elón del (.'entro de Mercadeo ; y , el que autorlsa »» hagan anticipo» del Fondo General del T»., «nro iHira reme usar te» obras : de rae centro da mercadeo. El proyecto 625 de I» Cámara es el que asigna I» suma de M.lñO.Ot» para que se construya el Centro d«; Mercadeo en un sitio del fren* f ta portuario de San Juan. El pro-, yseto 1,038 d« la Cámara es el que autoriza I» contratación de un em- ; préstito por ta cantidad de 10.000, i («O pera dedicar 84 150,000 para e» i (Continúa en ta página 23, Col. 81
ÍNo Comenta 1.a Acusación Sobre Long Insiste se Investiguen ; Idis Normas Fiscales Del Gobierno Insular Por HENRY RAYMONT WASHINGTON, mayo 2. (PUl— E! senador Olin D. Johnston rehu só hoy contestar tas alegaciones del gobernador puertorriqueño Luis Muñoz Marín de que él ha actuado helo Inflneneia del contratista Leonard D. Ixmg en su oposición a la Constitución del Estado Ubre Asociado de Puerto Rico. • Dije John»too aue él se haMe- ; ra opuesto al documento “adn bajo rlrcnnstaneias normales." ; Al pedirle Prensa Unidla un comentarlo «obre tas alegaciones del Gobernador, el sonador demócrata ; por CerníIn» del Sur declaró: "Yo hago mf» propias manlfetfactones. no tengo que contestar!» al Goher' nador." Muñoz, que ha venido a Wáshi Ington ron te Intención de abogar por ta aprobación de 1» Constitución ' en ta presente sesión del Congreso, acusó a Long de organiza» una cam' paña de difamación contra el Gohlerno In»utar y de ganarse et reo' paldtoTl» Johnston par* I» misma. “Naturalmente « ÍMuAm) y y» teoeraos diferente» punto» de víate. Y» me »mmro a ana CosHffisidÓ» «me no Umita el término de gobernaeten,* devl». ró Johnston. RM embargo, declinó si Long ha h*bledo ron *1 seb.l rn. problemas rontributivn» BWaqtiél (Continúa en ta página ló Cól. g> Autoridad numera Rutas de Guagua» Advierten al Público Para nu Información Con el propósito de que se te hsí g» mts fácil al público del áre» i metropolitan* reoouocer tas gu*i giras de tes distintas rutas de 1a 1 Autoridad de Transporte, la Divlf slón de Autobuses de dicha sgsn' cia ha numerado todas sus rutas, i de acuerdo con información sumli nistrad» por ta Oficina Central de ta AT. I Esto» números «parecen kl lado del nombre de rada rata en el ró- . tulo del frente da ta* gpaguas. Por ejemplo, loa autobuses que í sirven te ruts de Rio Piedras • San Juan tienen rótulos que. leen : 1 —Rio Piedras. í Este sistema, según se Informó, el cual está siendo utilizado por i las compañías ds tránsito en loa Estado» Unidos, facilita además grandemente el trabajo de loe inspectores y de ta oficina. Ira» designaciones por números ' (Continúa en la página 16. Col. 7)
Informan no Hay Sobrevivientes Del Accidente de Belén, Brasil
, . í „ -r- -w —•*' । Las oficina i de ta Pan American Airways en Sr Juan recibieron un . catato de las «¡ciñas de la Caippa- > flla en Mianfl en el que se >s in>í formaba qirnl »s autoridades do dii' cha compafllí en Belén, Brasil, esl' tán organlzaíSn uns expedición que ■ tratará de afirs» paso por Is sel- • va para llegi a píe hasta la ladera i de la month i dónde se estrelló e Incendio el 11 oso avión estratoesfé- ’ rico que el I irtes pasado no logró . llegar hasta u próximo punto ds I ■ tacata en T ildad. i ' i Por otro 1 to. la Base Ramey de Aguadilla li >rmó que ya habtan 1 1 regresado al nos d» los aviones de ' esa base qi participaron en ta búsqueda d< avión desaparecido. Otro era ' petado anoche y los demás r»gr irán probablemente I en el día d» oy. En un di >aeho procedente de Belén, Bras Prensa Unida descri-
be asi ios defolles de ta trggedig y las ooéraclonee # re»C»te: Un helicóptero fritaba hoy de llevar un» p»rtlda d» resrat» terrestre al lugar de te selva donde un avión tipo Straloerulser de la Pan American World Airways se estrelló e incendió hace iros días, Aparentemsnte hsn muerto todos los 30 pasajeros y tripulantes del svión de lujo. Entre los ocupantes del avión siniestrado se encontraban 1» norteamericano». Desde el aire no se distinguían figuras de vid» entro lo» resto» chsmuamdos esparcidos por un cuanto de milla en 1a ladera de una montaña de 1.300 pies de altura. Un avión ron un grupo de paracaidistas médicos do ta Fuerza Adre» de Estados Unido» bajo el mando del mayor Richard Otn»y. de I» B«se Ramey en Aguadilla. Puerto j Rico, voló sobre el lugar ñor e»pa- j (Continúa en 1a página 16 Col. 7)
Caudal del Rio Grande de Loiza Dará 130,000,00) Galones Diarios al Area Metropolitana
I» Autoridad de Acueducto» y Alontarillldm El proyecte comprende una repre»» para el rmbalae do agua» para aervieto • dora poblaclo-
pa final faltando sólo las Instalaciones de la estación hidroeléctrica para establecer la cual se han levantado las bases del sistema do montaje, y sólo se espera la llegada del equipo ordenado a' los Estados Unidos. Esta circunstancia ha obligado a lo» con-
tratlstas a extender por un año la entrega de las obra», para dar tiempo a la llegada del equipo mencionado. » señor Sergio Cueva» Bustomanto, director de la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados, informó on detalle loo aspectos
nes de I» »»i» । tropolltana. proveerá además servicio hldroetocárle» y sseguraró solución permanente del problema de agua en la
sobresalientes d proyecto de >10500,000 q. tal de suplir tas necesidades dr s i a nueve ciudades y pueblo» i ta zona metropolitana »n s' rimer año d» funclonamtonto; brá de suplir s tres pobtaclor» iá« en loa do» sáos siguientes dsrá abasta» J
del precioso liquido • dicha» comunidad»» hasta que si raneen un» población total ds millón y cuarto de habitante». Expresó el Director de ta AAA que tas 213 millas de cuenca que comprenden el área del rio y sus j tributarte» sbsrc» tas cine» po-
Capital. (Fotografías d» EL MUNDO, por Luis d» Casenav»).
btacione» de ('agua» Aguas Bue-1 n»s. Juncos, Gurabo y San Lo- i renzo. El plan general laduye te fa- ¡ 0» sanitaria de conservación de ta cuenca en tas condiciones adej cuadas para garantizar la talud ¡
de los usuarios del »istem». La fase sanitaria abarca»! el control de los desperdicios qu» tomúnmente van a oarar « loa rio* y que consisten de basuras dea» perdidos de todss clase» y otra» meterlas Inútiles. :r, (Continúa en la página 16, G»L 8)
Símbolo del Maestro Boricua 700 Alumnos y Maestros Escuela de Montefiores Dan Homenaje de Simpatías a Juan B. Huyke
• S f 'I I ¿adS» HR. TaM Mw W WBRjr jZJbT o ' ■Wk • im kr ¿ NsA-” «teto .. < m» Nwl W W WK MMf •i mt w MR í '■ * Y(( 1 jü jm^^H^gni 1 kK RR i® ■ *J «wA Ov
- Í3s:w •&,. ■>'■■■»•'**. i™»! >::o'-z^:z ™.„ Ira «eñnra Eva Sed», director» de I» escuela C»lmary. de Montefiore», Santurce ofrece ■ don Juan B. Huyke el tributo de admiración y simpatías. en
nombre do lo» 700 niños y maestros del plantel, como un símbolo del magisterio puertorriqueño. (Fotos de El. MUNDO, por Margaret Rodrigues).
Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO Unos 700 niños y maestros brindaron ayer un homenaje de cariño y admiración al antiguo pedagogo puertorriqueño don Juan B. Huyke, en la escuela elemental Caimary, de Montefiores, —- to
El acto fuá uno de los muchos que ayer se celebraron en San Juan y en la Isla en general, con motivo de la celebración del Día del Maestro en Puerto Rico. Medio millón de estudiantes y millares de ciudadanos particulares se unieron ayer para brindar ¿—--i 1—~~ j—
al magisterio puertorriqueño un tributo de simpatías, por la labor de enseñanza que realizan dentro de las condiciones más adversas y mal compensados. En el Caribe Hilton el Gobierno de la Capital homenajeó a los (Continúa en 1» página 16, Col. 6)
Cortarán Hoy! Agua en Vanas ~ e ¡ Zonas Capital. । Será Desde las 7 P,. M. -i Incluyen Puerto Nuevo, Caparra y Monacillos SI wjtóio de agu» » ye?* >f“9ir, en la. zona metropolitana na San Juan a partir de esta noche y hasta las homa de I» mañana del domingo. ' Urgentes e Inaplazables repara-i-clones en la tubería del sistema 1 i errumpirán totalmente el servicio en varios sectores, Incluyendo Puerto Nuevo y parte de Guaynabo. Los demás sectores serán afectados por la baja presión del r.~ua, según Informó el Director ‘Ejecutivo de la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados, señor Sergio Cuevas Bustamante. A las 7 de la noche de hoy sá-; hado se suspenderá el servicio en i toda el área de Caparra, Caparra Heights, Puerto Nuevo, Pueblo Viejo, barrio Amelia de Guaynabo! y el barrio Monacillos, de Rio Piedras. En el resto del áre» de Rio Piedras y San Juan el servicio se mantendrá continuo, pero con presidies bajas. La Autoridad de Acueductos recomienda a los residentes de las zonas y barrios donde el servicio será totalmente afectado que acumulen reservas de agua en recipientes en sus hogares durante la tarde' de hoy, para uso durante la noche, ya que el servicio no se restablecerá hasta mañana domín(Contlnúa en la página 16. Col. 1)
Sugiere que Isla Adopte un Plan De Emigración Perito Dice No Podrá Resistir una Población De J Malones I El doctor Frank Notcstoln, di-| rector del Centro de Investigado-: ! nes Sociales de la Universidad do) .Princeton, predice que Puerto Ri- . co no podrá resistir una población de tres millones de habitante» en el 1960, según se ha calculado. El afamado sociólogo de gran reputación internacional, a quien muchos consideran como “la primera 1 autoridad mundial en problemas poblaclonaiea”, fué invitado por el rector Jaime Benitez para tomar parte en los actos de la Séptima Convención de Trabajo Social. i Esta se inició anoche en el Casino de Puerto Rico, bajo la presidencia del licenciado Virgilio Brunet, continuando durante todo el día de hoy y terminando mañana domingo, por la tarde. I La participación del doctor Notestein estará relacionada con el tema central de la Convención. El Problema Poblaclonal de Puerto Rico: Sus Causas y Sus Posibles Soluciones. Personalmente el doctor Notestein es partidario del control de 1» natalidad como remedio al problema de la sobrepoblación, pero en el caso de Puerto Rico él sugiere una emigración en masa al Continente. Entrevistado ayer por EL MUNDO en torno de la exposición que ha(Contfnúa en la págins 16, Col. 41
Chapman Dice Que Isla No Va Hacia Estadidad Elogia a Muñoz Marín En» el 19 9 Aniversario De bu DepartártirtMo * C? | WAFHINGTON. D. C, ma» i. 1— <Pf > — El Secretario Be 1», In(terior Óscar L Chapman, dijo hoy ' a sus empleadós que su “mUlón I más tonportant»” es fomentar entre todos los ciudadanos norteame- । rleanos "la comple.a libertad de ' expresión y autonomía qua estamos dando ahora a Puerto Rico"., ¡ "No debemos limitarnos sólo a las minoría». 14» ambicione» y esperanzas de vid» de todo» nuestros pueblos deben mantenerte constantemente en primer término en nuestro pensamiento y accione»", dijo. i Hablando ante los asistentes » un almuerzo celebrado en conmemoración del dédmonono aniversario del Departamento. Chapman manifestó que este énfasis en los valores humanos "es la piedra angular del sistema .democrático de vida”. : : ' El gobernador Luis Muñoz Marín figuraba éntre las 200 figuras pública» y funcionario» del Departamento que asistieron a 1» Inesperada "fiesta de cumpleaños". LO OVACIONAN Al hacer su primera aparición pública desde su llegada aquí. Muñoz recibió una larga ovación Cuando Chapman lo señaló "no sólo uno de los gobernadores más populares 1 (Continúa en la págin» IB, Col. Si
T foto» recogen aspecto» de la reprraa del Río Grande de Lotea, qtu> forma parte del proyecto que a un costo de $104M,t0t desarrolla
F». M. NIEVES RIVERA Re-ractor de EL MUNDO Cuando las obra» óe «■ »W»- a del R'o Grande de Loira estén ssJtvxrrsK
de 130,000,000 de galones diarios que se usarán para producir energía eléctrica y par» poner a H funcionar el «l»tem» de abastecí, miento de agua potable a la zona metropolitana. Las obras de la gigantesca represa están de hecho en su sta-
CIO Accede Acabar Paro En el Acero
Murray Se Reúne Con Truman Hoy 1 Industria Pide la Corte Decida ai el Presidente Tiene Poder Ilimitado Por ROHERT K. IJCE WASHINGTON, mayo 2 (PU)-El presidente del CIO accedió hoy a las demandas del presidente Truman de poner fin a la huelga en la Industria siderúrgica mientra» é»ia disputaba en la Corte Sunrema la legalidad de la acción del Primer Ejecutivo al incautarse los molinos de acero. En un al'gsto radicado en la corte, la Industria pidió la devolución de m» fábrica» y dijo que la eorte debe decidir al el Presidente tiene "poder Ilimitado” para ocupar la Industria. El juez federal David A. Plne ha •‘staMeeldo que no lo tiene. Poca» horai más tarde el Gobierno radicó su álegato. aduciendo que la decisión de Pine, de permitirse su vigencia, ctetendrla la producción de acero y frustraría cualquier acción necesaria en el futuro para enfrentara» á “otras emergencias impronosticables" que pudieran ¡ presentársele a 1» Nación. P1TTSUBGH. «lavo S. (PUL— El ¿residente del CIO, Philip Murray. suspendió hov la huelga siderúrgica nacional nérn la U. A. Steel Corporation, I» más grande fábrica de la Industria, dijo que no reanudarla la producción, । a menos que ale le garantlsann “operaciones Ininterrumpidas." Cuatro horas después que se eliminaron los plqueiea a petición de Murray, la U. B Steel anunció que sólo estaba admitiendo a los obreros de mantenimiento. Previamente la Great lakes Steel Corporation una de la» firmas más pequeñas, habí» anunciado que no reanudaría su producción hasta que qo le expusieron tas condicione» d» operación. i En una situación normal lo» jueI ce» del Tribunal Supremo canaldsrarlsn In» pariciones en au acoa1 lumbrada conferencia del tábado. Pero e» posible qu» se reúnan hoy. i La primer» acción de I» Corte Buí prema serla una deoislón «* («uto i q e» [.erar p no el entS: ’4 ' l 1 El 8ee- ta>* de ComeatójChnrle« Sawyer, qutan fe» jefe r.«W »e la Industria del seero ba"d la Incautación gubernamental, estaba "complacido y feliz" pog la decttión de Murray. Sawyer dijo qué aún estaba opUmtata en cuanto a la posibilidad de un arreglo obreropatronal. RI ere» que hay bastantes libertades" en loa ímiim de precio» y Miarlos para permitir un acuerdo. La Junta de Estabilización de Salarlos ha recomendado un »umento general de 26 centavos por hora oár» los trabajadores del «cero. La alerta "oficiar’ del Gobierno en cuanto a precios es de W por tonelada. El comentarlo de Sawyer Indicó que el Gobierno irla más lejos en esta oferta. . La acción de Murray hizo retroceder algo hacia el fondo la lucha entre la Industria del acero y el Gobierno en relación con 1» legalidad de la incautación ordenada por el presidente Truman. Los abogado» de la industria del acero se adelantaron al Gobierno preaentáncb’se en la Corte a las 9 A. M. El Gobierno no presentó sus papeles hasta las 4:30 P. M., hor» del Est». Bin eraóargo, los abogados del Departamento de Justicia presenta1 (Continúa en la página 16 Col. 2)
Comunistas Rechazaron Plan Aliado
Creen Formularon i Propuesta Propia Se Opina Han Ofrecido Un Phm Conciliatorio Podría Acabar Lucha Por IJtROV HANSEN PAN MUN JOM, Core», inayo 2. (PU) — Los delegado» comunistas ■ tas negociaciones de armisticio rechazaron hoy el plan "global' ■liado para romper el impasse en las conversaciones, pero se cree que sometieron un» contrapropuesta. Ixm rojo» rech»saron el i>l»n ■liaslo en una reunión de un» hora y 1» minuto». I» primera Arado que el vleralmirante C. Turner doy sometió su plan el Influí Por consentimiento mutuo no »• dieron a publicidad loa detalles de 1» aertón. pero se presume que »1 coronel norcoresno Nam II ha ofrecido a loa »li»dos una propuesta conciliatoria que podría poner fin a la guerra corean». Los 10 negoctadores acordaron volverse " reunir mañana a ta» 11 A. M. '10 P M. de hoy. hora de Puerto Rito.» | "Creo que es obvio que no se i llegue a ningún acuerdo sobre ta | solución global presentada ñor el I mando altado «l 28 de abril , dijo el brigadier general WlllLm P. ¡ Nuckols, portavoz oficial <1* los altados. “(Perol No quiero decir que laa discusiones se limitaron i enteramente a la propuesta de tas ¡ Naciones Unidas". IJUI deetaradone» d» Nuckols y ta targ» consideración que los rojos a las proposiciones aliadas convenetaron a in mayor parte de lo» ohMrvadore» de que lo» eomuntata» eom-tleron un plan por »u cuenta. |u>»lblementa basado en la oferte aliada. , Joy y Nuckols rehusaron decir si se hizo algún progreso o «I los rojos hablad hecho «ha contrapropuesta. Dijeron que cualquier comentarlo que hicieron vlotarta I» promesa que hicieron les partes de mantener en secreto ¡os dataRe». 3 ■ i Nuckola dijo qúe Nam dijo prácticamente todo cuanto se habló en ta reunlún. leyendo unas dsriara. ’ chines priMNÍst ¡ Mientras tanto, ri rorrespn Ai comiteista Atan Wmnlngton W (Continúa en la página 16, Col. 8) 1