1 . - 1 EL NANDO
Precio 7
NUEVA StMU. «Wl. (FUI. la tarde k25>¡>. iM-ei guíente* UMperaturaa: Wj Sl¡ WAaMMfoX s»; Chicago V'jMmi. ». ekHiáMhq. para nmñf«>X Nueva frasea san la\((Mbra<e»M»r sita I en Iq» 4«
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY; — De parcial a ocasionalmente nublado durante unos pocos aguaceros dispersos, mayormente sobre el Interior. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, SS; mínima, 30. Presión barométrica al nivel del mar, a la» 4:39 dé la tarde, 29.93 pulgadas de mercurio.
7 Centavos
Centavos
DIARIO
LA MARANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXIII
Entered as second class matter. Post Office. San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO -
SABADO 12 DE ABRIL DE 1952
NUMERO 14667
Mueren 52en Accidente Aéreo Avión Cayó a Tres Millas de San Juan Iba Hacia Nueva York Lleno de Boricuas
Ven Desastre Desde Vigía En El Morro Primera Nave de Rescate Llego Quince Minutos * Luego de Ira. Alarma Por JOSE M. UFRFT Redactor de EL MUNDO Do» testigo» presenciales del desastre del avión cuatrimotor de la Pan American Airways hicieron una dramática descripción de cómo la nave se estrelló a una milla al noroeste de San Juan, se partió en dos, y en cuestión de minutos se hundió. Son ellos los señores Antonio Pérez Romero y Víctor M. Ortiz, encargados del puesto de señales de la Autoridad de Transporte en el Fuerte San Cristóbal, conocido por El Vigía. Expresaron estos funcionarios que estaban en sus labores ordinarias de observación alrededor de la una de la tarde de ayer, cuando vieron un cuatrimotor que viraba en el aire como para regresar al aeropuerto, frente a la boca del Morro. Notaron que el cuatrimotor había perdido altura, y que realizaba un esfuerzo por realizar un amaraje de emergencia, las dirección de la nave era de oeste a cate, y mny cerca ya del agua. JhihlCMprnfe el matrim. t«r dió vlolenGhneute sobre laa olas, y como q. la parte poste rlor ae desprendió, partiéndose en dos, la nave se hundió en dos o tres minutos. Inmediatamente, los señores Romero y Ortiz se comunicaron con la Autoridad de Transporte y con la Policía, y el Servicio de Guardacostas, despachándose por este último un barco, y dos hidroaviones. Pocos minutos después llegaron i otras unidades de rescate, que rodearon la zona y comenzaron a lanzar salvavidas. Desde el Vigia, por cortesía de los señores Romero y Ortiz, presenciamos toda la labor de rescate. El sitio era visible desde este punto, y numerosas personas desde la playa pudieron ver la labor de rescate. Presenciamos cómo embarcaciones medianas, botes e hidroaviones recorrían una amplia zona rescatando a los sobrevivientes, y lanzando botes de goma y salvavidas, pero no vimos rastro alguno del avión siniestrado. A las dos y media de la tarde ya habla en la escena dos hidroaviones un yate mediano. un boyero del Servicio de Guardacostas y otras pequeñas embarcaciones. Vimos que otro hidroavión rodeó la zona, dió varias vueltas a baja altura, y volvió a elevarse. RMatan loa señorea Romero y Ortls que ha sido sorprendente la rapidez con que se movieron laa unidades de reacata. la (trímera embarcación, que ae supone sea la del S-rvielo Insular de Bombero», llegó a la escena como quince minutos después de haber ello» comunicado la noticia a las autoridades correspondiente». (Continúa en la página 23, Col. 1)
ml ' 1 Sb - ■k m xs VI aI e”™ Ui ' m! V 1 - Bl * - z ’ -V' ■: Arnoldo Pereira, de Caguas, otro de los sobrevivientes descendiendo a tierra. (Fotografió de Luis de Casenove).
Pasajeros Dan Detalles De Accidente Redactor v Fotógrafo De EL MUNDO Volaron Sobre Sitio del Siniestro Por JUAN I.UTs'mARQUEZ Redactor de EL MUNDO Ayer fué un Viernes Santo trágico para los 63 pasajeros y la tripulación del avión DC-4 correspondiente al vuelo 126-A de 1» Pan American Airways, que se precipitó en las recias v azules aguas del Atlántico a las 12;2O P. M., a una» 2 millas de la costa noroeste de San Juan, poco después de despegar de Isla Grande rumbo a Nueva York. Manos de una hora después volábamos el fotógrafo Luí» de Caseríave y yo por sobre el lugar del siniestro en un avión de la Autoridad de Fuentes Fluvial»» pilotado por O. E. Hoffman y Mlke Fernán* dez, acompañados del Jefe <le Ingenieros de esa dependencia, señor Cari ||Iock. UMk>norme mancha verde, pro*J ducid* por los polvos químicos qu» se usan par» marcar ql lugar de ! un siniestro de esta natural»»», se (Continúa en la página 16. Col 21
MW mtrv ' JIIMRWW - ■ —-7””NPW< 'XW*'S!l ■■ II I , T w ¡L, i*F MISS A I Momanto en que bajobo Nilda Rivera de Catato, ana de las ¡6venes que sobrevivieron a la catástrofe. | - í ifot»d» Luis de Casmvt). , ,,, , —U„_ -Jiu. ■ ,, ’ — " : . J
Iban en Avión 64 Pasajeros; 5 Tripulantes Trataba de Regresar Hacia el Aeropuerto Al Ocurrir Desastre El sexto desastre aéreo en que hurt estado envuelto. pasajeros puertorriqueño* en viaje a Nueva York o viceversa, ocurrió ayer alrededor de las 12 20 de la tarde Como a tres milla* mar afuera al iioror«te de San Juan, para auinentnr las muertes en dicho» sel» «Inlestros a 164 personan Anoche la Pan American World Alrwats Informó que ta» 69 vietíma. del accidenté aéreo se distribuyeron en la forma siguiente: IT sobreviviente», 13 muerto» y 39 desaparecido». El total de muerto», por lo tanto, alcanzaba artoche a 52, la Rata de lo» II sobreviviente» Incluye lo» siguiente» nombres: las cinco miembro» d» la tripulación, repitan John Burna, primer oficial W. T. Hutehina, tercer oficial J. R. lanbnek. am ■■recargo Alfredo Páre» y la ca- , marera Irene Torres. Lo» pasajero. Arnaldo Ferelra. Enrique Garete, Neveith Davenport, Gloria Rosario. Zoila Robledo, SUvador A;/ús. Emiliano Cnai AgdsHn Rosado. Neld»,, RivettO. Márk Van Daghlen. M 1, Wos VletorAm Riera y Juan Ni.vWs. fc ! law mu.rtoq y dOMpaiWdos san Rafael Brlgnonl. José Hrlgnnnl. Monserrate BrUnonl. Pedro Hrignonl. Ullian Brlgnonl. Evelyn Hrlgnnnl. Rosa Hrignonl, Waldemar Nánehes, Juana CArdense Rey Frsneiaen Ruis, Blancs Fetírlta Mercad, Jesús Rivera, Josefina Hernández Pedro Norma Rodriguea, Maggie < obrera, Norma V.ra, Leo Can liaghlen (Iowa), Eunice Van Daghlcn. Dubin Jenetsky. Junnq Janeftky, Ina Benitez, Minis Benitez. Julia 1 Román, Agustin Arzola, Ada Nydia IJIpez, Antonio Otero, Ana Rivera, Gloria Pereira. Ignacio Sánchez. Aide Fuentee Eloy Santana. Lorenzo I López. Eduardo Santana. Félix Castro. Emilio Maldonado, I.achatenere Rómulo íes da Cuba), Pedro Luciano, Elena Martines, Wilfred» River*. Irla Valentin. Madeleine Valentin, Jackie Jenefsky, Joe Hrignonl, Enrique Garcia Jr, Isidro loboy, Rosallna Alvarad«y Marina Alvarado, Bernardo AL varado, Lus Navaa El desastre d» ayer se considera ! otro d» lo. mayores «n la historia I de la aviación comercial y ocurrió cuando un avión cuatrimotor de la Pan American World Airways, que habla partido minutos ante» del aeropuerto d» Isla Grand» con M pasajeros y cinco tripulantes, se precipitó al mar por desperfectog sufrido* en iu. motor»» Do* teatlgo» de I» tragedia, que prraenclaron el accidente -“da 1» torre de El Vigia del fuerte Kan ( rt«tób»l, relataron que al cuatrimotor viró en redondo ■ la* afueraa de Man Juan y enmenió a perder altura, laiego m (Continúa en 1» página 22 CoL 1>
El Remolcador Bramble Pudo Rescatar Diez Sobrevivientes I ' v ‘ Informan íiay <39 Desaparecidos y 13 Muertos; Lista Oficial de los Rescatados Hasta Ahora Por ENRIQUE RAMIREZ BRAU Redactor de EL MUNDO El remolcador ‘■Bramble" condujo «I atracadero del Servicio de Guardacostas 10 supervivientes del accidente.
Jarte r rumor» Salía Hacia la hfa Para Cuidar de su Esposo Piloto 1 * Rovow kZ ■ ' .... ' El capitán John C. Burn, piloto del avión siniestrado. (Foto da P. A.)
f. -%. 1 Lancha Phoenix Recogió Cuerpo Y Objetos en Escena del Desastre
Combaa Guerra Acudió con < jipilán Ha«la Lugar. Prendan Ventir Flotaban en Agua Llena ribdronea Por E. COMBAN GUERRA Redactor de EL MUNDO Luego de t sinr dando vuelto en el earennrio de In trngMIi». en un» mar muy jArad*. lo» que Ibmno» a bordo del •’Phoenix” vimos eómo ucondla lonlanienie. (D»de la« profundidades del el cuerpo de un ser hu-
La JAC Envía 2 Inspectores A Puerto Rico! Investigarán Desastre./— Creen que se Impondrá Reglamento Más Severo Por HENRY RAY MONT WASHINGTON, D. C.. abril 11(PU1—La Junta de Aeronáutica Civil (JAC) actuó prontamente hqy para determinar cuáles fueron las . causas del accidente en el que un . avión de la Pan American Airways . se estrelló en el mar cerca de la ba- : . hla de San Juan. Dos Investigadores fueron envia- , dos hacia el escenario del desastre menos de una hora después de ocurrido el accidente. ' Esta es la primera vez qug ocurre ’ un accidente de esta naturaleza a 1 un avión de una empresa de itinera- •• rio fijo en el servicio entre San ■ Juan y Nueva York. ’ Los investigadores. Herbert She- ’ > bat y Leon S. Alien, salieron rumbo ■ a San Juan desde sus oficinas en I I Atlanta, Georgia, según información | - suministrada por funcionarios de i Wáshington. > (Continúa en la página 23, Col. 2)
• Los supervivienies incluyen un niI ño de tres años: Zoila Robledo, de 26 años, residente rn la calle Roble, de Rio Piedras; Gloria I. Martínez de Rosarlo, de 32 años, residente en ' la calle Cristóbal Colón numero 16. i de Popce, Victorians Riera, de 25 ¡ años, residente en la calle Victoria i 219. de Ponce; Novitoh Davenport. | Este nombre aparece en la lista de j pasajeros, pero en )a suministrada a la Policía aparece como Neveli tral Holmes Davenport, residente en Nueva York: William Hutchins, j co-plloto; Jack R. Laubach, co-pllo-to; Emiliano Cruz, de 45 años de edad, reside en el número 36 de la calle 12 de Octubre, de Ponce; René Torrea mayordomo del avión; Alfredo Pérez, sobrecargo, y un niño de tres años, cuyo nombre no fué Identificado. Fué conducido al Hospital Rodriguez de Fort Brooke ’ para su atención médica. AL PRESBITERIANO Además de estos 10 supervivientes. fueron conducidos a tierra y llevados al Presbiteriano, los pasajeros Enrique García. Salvador Ayala, Agustín Rosado, el capitán del avión. John Burn, quien recibió quemaduras de naturaleza seria; Nelda i Rivera Córdova, quien sufrió un | pequeño shock y pidió que se avisara a sus familiares residentes en j Cataño; Arnaldo Pereira y otra per| tona no Identificada. Al atracadero del Servido de I Guardacostas, una lancha trajo el (Continúa en la página 23, Col 3)
mano, De primera Intención no» pareció el cuerpo de un hombre; pero, luego, ni acerca i no», nna dimos cuenta que era el de una mujer. El ardor Germán Fernández, proplrhirió dr In embarcación y al mismo tiempo mu cnpltán, procedió Inmediat«mente n hacer htt mtnlobrng de rigor, bastante difíciles por el mal estado de la mar y el viento fuerte que soplaba, mientra» el doctor Angel Marchand y el aeóor René Hmplarre, procedían. ron Im ayuda de bichero», a rescatar el cuerpo y llevarlo a bordo de Ih embarcación. El cuerpo de la infortunada fué tendido en la popa de la embarcación y cubierto ron una lona. Todiixln tenia los ojos completamente abiertos. Vestía un trsje de falda y chaquetilla negra, y bluaa blanca Todavía tenia su cárter» colgada del ruello. Por una tarjeta del Seguro Social aupimo» qu» •u nombre era Alda Fuente» do. miriliadn en el número 215 John' son Avenue, Brooklyn. Nueva York El doctor Marchand calculó qui la Infortunada tendría entre lí i 22 aóo» de edad. El sit ío dnnd» s» precipitó e avión quedaba romo a diez milla: (Continúa en la página 16, Col. 61
I* 4 ’ Pedro Brignoní i Viajaba €]on 5 j De Sus 7 Hijos > Todoñ DeMpsreeieron s En el Accidente Ayer. Eran de Mayagüez * F»r Tarto» y Manuel Nieve» Rivera ■ Redactores da EL MUNDO ;. El reloj del piloto Jack Burn, del , avión DC-4 que ayer se estrelló en a el mar a 3 millas de San Juan, con , «1 mudo lenguaje de su totora, nos r . contó una historia de sangre y láw grimas. 9 . El doctor Dwight Santiago Sten. venson. director del Hoopital Presk. blterlano. mostró a estos redactores el reloj que usaba el piloto Burn. . cuando se vló obligado a precipitar su avión contra las olas de un msr e l embravecido frente a San Juan. El la reloj estaba parado justamente a ) (Continúa en la página 16, Col. Al
NUEVA YORK, abril 11. (PU» —-Jane Froman saldrá es(a noche a las 10 en avión rumbo a San Juan, acompañada de un médico y de un “acompañante”, según anunció boy su administrador.
El administrador. OaorgaWood. dr/-i--6 q U « el accldanta sufrido por el avión d» la Pan American Airways qu» pilotaba al esposo da 1« Froman, capitán John Cur(Contlnúa en la página 23, Col. 3> - _
w 1 i i' ■
/ z -< 3ÍIP
.
Ekmm «n m taarroUobM m Im Hmn M Agropugrte aiwntrai m pracodia a dmmbaKar m M rt M y ¡MridM 4a Im hidroaviMM. (FetoaraHu da Lrá da CaMMva).