EL MiNDO
Precio 7 Centavos
f * .' fu NUEVA YORK. Julio 4. (FU). _ la tarde de hoy se Informaron tes ten** perstara» siguientes: Nueva York, M;\ . Chicago, M; Wñahlngton, M; Miami. 88. Pronóstico* para mañana: Mayormente raleado y menos raluroeo. Traperaturas máxiasaat ti Ni K iRWMMMMWRMMIMMmWWaRmMNRRMl
1 w Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PASA LA ISLA. HOY: - Parcialmente nublado eon aguareros disparase durante la tarde oobre el Interior y para peco* aguaceros aislado* sobro las áreas caetañeras. EN SAN H AN, AYU: - Temperatura máxima, M grades; mínimos, 74 grados. Presión berométrieX al nket dM mar. a te* 4:M de la tarde, 8041 pulgada* de mercurio.
DIARIO MARANA
l AÑO XXXIII
Entered ae eecond clam matter. Peet Office, flan Juaa. P. B.
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 5 DE JULIO DE 1952
NUMERO 14739Í
Gobernador Muñoz Vislumbra Más Amplio Progreso Eolítico Baio el Estado Libre Asociado • V .1
Fernós Elogia Al Congreso Y Presidente Juez Todd Pide Elevar Preces Porque Pueblo Ganó su Constitución Per DARIO CAELO Redactor de EL MUNDO En ocasión de la ceremonia conmemorativa de I» Independencia norteamericana, el Comisionado Re. sidente, doctor Antonio Fernó* Isern. pidió syrr al pueblo de Puerto Rico que exprese al Presidente y al Congreso de los Estados Unido* •u gratitud por haber aprobado la Constitución de Estado Libra Asedado. AI pedir el doctor Fernós “un gran voto de confianza” para ambos, »us pslabra» fueron acogidas coa un cerrado splaiiw de te mu-' chedumbre reunida frente al Capitolio y de los centenares de funcionario» a Invitada» que ocuparon asiento en el enorme templete levantado ea tea escalinatas d«Mdlfld<x • El Conmionado Residente precedió en el uso de la palabra al gobernador Luí* Muñoz Marín, quiin pronunció el discurso del dis. Con su petición de "un gran vote de confianza” para el y el Congreso dió término a su l¿tt «locución durante la cual destaeWK significación de la aprobación dé te<;onstitudAn puertorriqueña. _»<( «I «i» grsmlv aplauso fel áte ■ ’' gobernador dlaéiitaelJó'ÍMrigld til Jfís ■Maúrto del Tribunal Suprema, al FreeHtante del Sraaéto y el ComlstoMdo Rddente, menelonánMoe como f uncí anoté» del Estado Ubre Asociado de Puerto RlA1 dirigirse a cada uno de eso* funcionario* lo hizo en la alquirnte ferina: "Señor President* del Trlbunal Supremo del Estado Libre Asociado de Puérto Rico, señor Presidente del Senado del-Eatado Libre Asociado de Puerto Rico", etcétera. CnMo se refirió al Comisionado Residente lo mencionó asi: “Señor representante en Washington del Estado: Libre Asociado de Puerto Rico”. Al concluir el «aludo con la frase "y compatriota* y «migo* todo* del Estado Libre Asociado de Puerto Rico” te multitud prorrumpió en una atronadora ovación. El Presidente d»l Tribunal Supremo y del Comité Ejecutivo, don Ro- > ferto H. Todd. hijo, actuó de mae*- - tro de ceremonia, e hizo la presentación do lo* oradore*. además de i I (Continúa en la página 21, Col. 7>
W [ ■ i Mi JIM ■ M ■’ 1/ A r BSBIn* J r I r /if —
Pide Reposo En la Lucha Sobre Status Dice se Debe Encauzar La Energía del Pueblo Hacia Abolir la Pobreza En su discurso de ayer al psfa en orasión de te conmemoración de te independencia de Estado* UnMox el gobernador Muñoz M«riÁW referirte a la aprobación por el CñMrem y el pre* idente Trum«n de 1* Constitución d* Puerto Rlro. declaró que "toda lá fuerza ejecutiva de la Constitución, todo lo que en ella e* mandato legal, queda lo mismo que cuando la votó la Constituyente y el pueblo «te Puérto Rico la aprobó en tes urnas.” Ateto el Gobernador ain «n» donarlo*, * Ira qoe promovieron el úlltato Imp*»» en el Senado que pura en peligro la aprobación de la Constitución, y dijo que “quien desprecia la dignidad «le lo» vota* de un pueblo, «leo—precia a *ae feteble y desprecia •u libertad.” Hizo historia del proceso tiRNtituclonal de Puerto Rico, desde principios del Siglo XIX hasta A present* y reialtó el espíritu de lucha del pueblo puertorriqueño. Al referir»» • la Sección 29 eliminada por •U ( ongrcio. dijo el seño» Muñoz Win ri explicar ¡«é 'MRlfíirlone* de su Gobierno, que' 'MBjtepiracione* expresadas en la JMÍWdn, 20 de te Cooitltudón, dé eéte modo «hteiw dlda* «entro o fuer* del tentó ron». tlturion«l. ton luirte taoMMrantahie del pueblo puerto-. Al comentar sobre el goeva «tetas «bttohlo por la bte. dlj* que “deferam reposar políticamente en esta ateta* por un tiempo par* volver a dar carra a toils la energía «te nuestro pueblo hería a u gran eefuerso por reaolver aua duroa problems* i conómlroo, haeta el Ideal «te ah». Ilr Analmente, a trové» de lo* «ño» de brea» que »ran necesario». I* pobrero extrema en Puerto Rico.” El «iguientc es el texto del di*, curto pronunciado ayer por el señor Muñoz Marín: "Ceiewmos una fecha d* líbertad: la de Estado* Unido* en tu forma ciática de E*tado Libre Independiente, hogar de oáo» E*tado*; la de Puerto Rico en *u forma nueva de Estado Ubre Atocia, do. Un di» como hoy haro 176 «ño* resonaron por primer» vez tez palabra» del gran principio libertario: “Lo» gobierno* derivan tut Jus. to» poderes del consentimiento d* los gobernados". Up di* como hoy hace dot «ño* el Gobierno de Estado* Unido* sometió • 1* conti- < Continúa en te página 16, Col. 1)
mmumteu mmM| ' Momento en que el gobernador 141» Muño* Marin tiaouterda). Irla au discurra drl 4 de Julio, en el cual «tgnlflró Is Importancia dr la Constlluct&a aprob*d* ya per el Presidente Tnuuan. A te Pcrechs.
■ <i RF I -■« el Gobernador correspondo • tea aclamti'lone* de que fuera objeto eq el curso de te tMirada, que rex latió gran lucimiento. (Foto de EL MUNDO, por lab de Cárapave).
Textron Cierra Dos Fábricas En Puerto Riao Alega Que i Marcado No «a Bueno Po r Ahora. Lo*. Obreros Protcstaii Las dos Rectorías de Textron en Puerto Rico, la* cuales eifuvíeron cerrada* durante la semana que acah, de pasar con motivo de una cori' vacación. . continuarán cerradas por un tiempo indefinido. Dé »(X> a 1 oOQ empleado* quedarán >in trabojo H »eñor Lotti* C Roever. tesororo y contralor de la compañía, ha di 'ho que la extensión del periodo ds vacación»* ha «Ido motivado por d'catmlentp en los negocio*. "14 estructura de precios ha ildo muy ni«lá en lo* últimos 18 me*e*, dijo, y muchas fábricas en lo* Eitado* ( nido* continentales han cerrado sus puertas*. El señor Roever dice que le* vacaciones prorrogsda* nada tiene que ser ron el trsslsdo de la* fábrica* de Textron,- Ihc., de Manchester, hew Hamphlre, a lo* contorno* de mderton, Carolina die Sur, hecho que recientemente fuera Informodo por el ocftor Royal Little, preslden- > 'ontinúa en la página 21. Col. í)
Ite- - „ „, ,, .„ La Fuerza Aérea Aliada Ataca De ditero los Objetivos Rojos . > Conmemora el 4 de Julio Cor la Derrota Asestada en un Sofo Día Eále nAo al Enemigo ■ ' Por FREDERICK C PAINTON I * tWD-Avlon.i "merMRMtdMálRé TM derrlImron hoy cmminUtAt, jirobAbimMb AHrihéran otro y Averiaron totedándole o U fuom «érra roja *w mayor derrota d« «me
año en un ralo dia. ¡ MS» dp TO Shooting St.ro norte- . smerlcaho» y cazas ThuaRérjets ' atacaron objetivo* a lo latgojfel rio ( Y*lú tomo un gesto propio,>*r-l cua- ( tro de julio a los rojos «lando 115 . Mlgs salieron de au Mntusrln el norte del rio en Antung. Cuando lo* MIC* trataron de • atrapar a lo* csza-bombarttero» tu' vieron que enfrentarse a 95 Sobre» ’ nórteamerlcano* que hablan estado r en observación a 40.000 píes en espe 1 ra de tal movimiento. En total te efectuaron 11 encuentro» aéreo» diferente» en la misma , tona. L« Quinta Fuerza Aérea no divul- . gó la naturaleza exacta de tos ob- , jetívqs atacados por los caza-bom- , bardaros, pero informó que eran objetivos al «yr del Yalú y como a 20 j millas al sureste dé ía planta hídro- , eléctrica de Su|ho, qúe fué atacada el 23 de junio, 1 Lo» ataque* comenzaron al medio- ■ di» cuando do» ala* de Thunderjets i tContlnúaú en te página lé. Cal. 81
Fernós Iseín Lamenta Prisa Constituyente Dice a García Méndez (hblegrafíe Mociones El Lunes a San Juati Por S. GALVEZ MñTURANA Redseíor de BL MUNDO !.« Asambles Constituyente «o reunirá el próximo lunes, día 7,;» a la* diez de la mañana, de acuerdo con ¡a convocatoria hecha al efectp por »u Presidente, doctor Antonia Fernós Isern. En te tarde det viernes e| doctor Femó* Item cablegrafió al Preai. dente del Partido E»t«diatn, señor tCoatlnúéú en ta página 1A Col. 8)
La Gente Menuda También Celebró el Día de la Independencia y la Aprobación de la Constitución
LggMMrelfc i! /Zr*l I Kdá w XI i W w > 1' m Lr /W W z ' - ■ I B» Kr B. ~ a \ MBMhÉ OwMI ittbÉL S La gente meanda participa sieaspp* en la Parada Mófe «alie y es esta parte M póMico la que gesa e*« el destBe. (Fotografías de EL MI NDO. por Late Moralee y Benjaasfas Morales.)
Por JOSE M. t'FBET Redactor de EL MUNDO El desfile de soldados, de la artillería mecanizad*, de lo* carro* de bombero*, de le* bandas , dé música y de ios demás gru- , pos unifornipdos que participan
en tes paradas, Impresionan profundamente a los niños. Gran parte del públieo qué preMneia las pistadas del 4 de Julte • «M Integrado por niños Es sumamente Interesante proMBCÍAT ¡AS MiStÍAtAS TfACCionAl
de lo* chiquitines ai para de lo* soldados, de lea bandas de música o de ios bombaros. Unos adopta* posiciones Míreteles. otro* se quedan abantos 1 romo soñando eon el dta en «u« pwMtaui iísntEÜnr xaáMjM
riendo vtetoMH uniforme»; otros aplauden y sonríen llenos de sl»gria al paso de te» carrozas o de lo* abanderado*. Alguno* *e rinden auto él renuncio y eehan ■u sueñito mientra* lo* grande* presencian *1 desftl».
En la multitud que asisto a la Parada del Ó de Julio se contunden en apretad» haz personan d« toda* tas clase* iodates. 1 Por enttó fas piemss de Jp* 1 ma ores se ven ««ornee las «aúd- , tas tnfanUlez, Ulna» de curtoti-
dad. Loa niño* no quieren perder un solo detalle del desfile. Algunos no to contenten con ir a el desfila como cualquier hijo del vecino y para estar en ambiente van untformados en la misma forma que
viste su papá. »u hermano o su Uo.' - Esto M el eaao de Rafsel Ángel Suárec Crespo, do 4 «ñop do edad, hijo do un veterano de te pasada guerra mundial y sobri-
no de un miembro del Cuerpo dd te Potici* Militar. Rafael ito vive cerca del Fuerw Ron Cristóbal donde tien* sMjja ruártele* generate* la Folíete Militar. Allí pre*t* «ervwio* «u Continúa en la página 21, COL jjps
Estadistas Darán' Sus Votos a Taft En la Convención - Se--:, i .. ■ ■ aÍjJÍ ¿ ;
Hubo un Acuerdo Entre Dos Bandos FomianlaDelegación Ramiro Colony Romani, Héctor González Blanes CHICAGO, JulioTTPU)—Tres delegado» puertorriqueño* partidario* de Taft fueron aprobado* hoy por el Comité Nacional Reoub'icano. Ello, «on Héctor González Blane*. Ramiro Colón y Marcelino Romanl. El Comité aprobó un r cuerdo preaeptado por un gruño de abogado* que actuaron como mediadora, fuera del aalón de eonferencl», del Comtté. Amba* p«rtea 'etralatleron. Ninguna dé ella* ha Influido en «u grupo específicamente ni en favor de Taft ni de Ei*enhower. Sin embargo, lo* abogados informaron que los tres delegado* favorecen al 1 senador Taft; y el presidente Guy | Gibrielson dijo que esa era *u , creencia. El licenciado Celestino Iriaipe informó ayer en San Juan haber recibido una llamada telefónica desde Chicago del licenciado Héctor González Blanes, informándole que el Comtté Republicano Nacional a'-ordó aceptar la delegación presidida por el licenciado Héctor González Blanes, con una transacción de que formara en la misma el licenciado Marcelino Romani. Dijo que a última hora, el licenciado Miguel Angel García Méndez pidió una prtFroga a González Blane* para hacer luego la exposición de su casa pero que a lito éste se opuso y expuso el caso de «u grupo. ae eonv.ne lucro en nna trailear<>*1 |Mtf<i 9 elnlr *1 licencian., MnrceHn.. •| 1) »ní como delegáis, ron H eonuiromlso de nue el Redor ; . «fri untará a-fa-vor del fe vendó, repuWicanq par., femEl señor García Méndez aceptó esta transactlón, según explicó el licenciado Irlarte, fallando el Comité a favor dé lo* tenores Héctor González Blanes, Ramiro Co. lón y Marcelino Roman! como dolegados de Puerto Rico. Explicó el señor triarte que la delegación de. Puerto Rico, además, quedó formada por los señores Jbsé G. Salgado como suplente del ’ señor González Blanes; la señora | Providencia Remos como suplente del señor Colón y el señor E. T. Tlddlei- como suplente del señor Como “state chairman” del partido fué reconocido el licenciado Celestino triarte y como "national committeewoman” la señora Ana María ValdéS de triarte Todos los delegados aceptados se encuentran ya en Chicago, asi como sus suplentes. La señora Ana María Valdés de triarte proyecta salir para Chicago el próximo domingo. . ' Agregó también el señor Irter'Continúa en la página a, Col. 5> I
,;. f A • *'?■ «■.-> fc - ?•■-•';;• ép j. . * cubrirá en Chicago * Ambas ConveiM'ioneg WILLIAM DORVILLIER ' " El *eñor William J. DorvIUler, corresponsal de EL MUNDO en Wáshipgton, cubrirá para nuestros lectores tes -convenciones políticas que comenzarán ex Chicago el lunes con la lucha entre el senador Robert A. Taft y e| general Dwight D. Elsenhower por la nominación republicana para la Presidencia. Al destacarse al señor Dorvñlíer en Chicago, EL MUNDO tiene el propósito de presentar o jnterprétar para los puertorriqueños aquellos aspectos de tes asambleas Republicana y Demócrata (Continúa en la piglna K, Col. 7) Muñoz Recibe FfeJieitaciones •U'WR''1 -g-x '" p'CM;’ Jipi Exterior; De Opear &. €9i«|nnán Y Envía Uno a Truman Con motivo de i* aprobación de te Constitución ppr el Congreso y el president* Truman el Gobernador está recibiendo numerosos mensaje* d« felicitación del extranjero; 'Entre ésto» recibió uno del Séére- । t»ri* de lo Interior, señor Oscar M. Chapman. También se han recibido felicitaciones de dirigentes y hombres de estado de varios países de América Latina. - -• ■ El primer mensaje contestado por el Gobernador fué dirigido al president* Truman y dice asi: "Reciba en este gran día los buenos deseos de todos sus conciudadanos de Puerto Rico por su salud y felicidad y por la paz y grandeza de lo, Estadb* Unidos. Estamos especlslmente obligados por gratitud a usted por su espléndido y constante apoyo a los derechos y aspiraciones de Puerto Rico. Que Dios lo ¡ (Continúa en la página 21, Col. 1)
Cámara Pasa 1 Benef icios A Veteranos
Cubre Licenciados De Guerra Corea Dispone Mismos Pagos Que Carta de Derechos Excepto el Desempleo Por FaÍÍTsOUTHWICK WASHINGTON. D. C, julio 4.— (PU) — j.a Cámara de Representantes decidió, por una votación de 322 a 1, establecer una Carta de Derecho, para lo» veteranos que han vestido uniforme desde el comienzo de la guerra coreana, a un costo de $1,000.000000 al año. WASHINGTON, D.C, julio * (Ft ) — El Congreso aprobó y envió a Casa Blanca un proyecto de ley que dispone una earta de derechos par* veterano, a un costo de Sl,AM0M.ÓM anuales -.que cobijaría a lo» hombre, que hayan vestido uniforme desde el comlenso d* te guerra eoresna. El Senado áceptv la medida de tranaaecMn por votación unánime noca después de q«e te Cámara de Eenresentanto* la aprobase con sólo un voté disidente, el del renmentante John R. Taber, republicano de Nueva York. El representante John Taber (republicano de Nueva York) fué el único voto disidente. I.a medida de t -unaacelón, que pasa ahora al Senada '«ara te acción, eongraslonal final, extenderte tosí todo» lo* beneficie* que disfrutaron los veterano» de I* S-gund* Guerra Mundial a tadas loa miembro, de te» Fuer- . M* Armada» que hayan aervido par lo meno, M din* dMde «l 27 da lanío de 18M. La medida cobija a todas los veterano* que ratlsfagan stM especL ficacianes. sin importar si sirvieran o no en Corea. »" Dispone beneficios de educsclón, garantías de préstamos sobre hogares y negocios, paga da licénciamiento Í> otros. Pero no reviva reí llamado "club de lo» 52.20”, mediante el «jal toMVeter.no. de la La legiáaéíátt.MgMiir* 'eientq»!menta anda WWBtMX» antiales. La medida no dispone término da su vigencia por te que la Admtai»trsción ha indicado que M considera semipermanente. : .W ’ 4 . U» eemlte de eonftranetaa Reparó el tuere* fe mndid*. hite do Iré» dte. da dteemdó. rafee el métode de heee* Ira paga» mensual*» de *BU> a tok veterHÍos din dependientes, 2135 a los de un solo d-nendiente y de *1H> a tos de más de un dependiente. El veteran no pagará, personalmente matricula y sus gastos. El Senado habla decidido WgM* la norma práctica con los veteranos de la Segunda Guerra Mundial y disponer separadamente el pago d» matricula hasta $380 al año. Pero los miembros de te Cámara Baja en el Comité sostuvieron que éeto permitirla a las escuelaa aumentar los derechos de matricula hasta el Umita U fórmula aprobada. dljerpn, alenterA ql veterano a mantener bajo el costo da matricula. - (Continúa en la página 2L Col. 2)