EL MKNDO
NUEVA YOBK. febyef Ka la tardo de hqg p tQteGñRtoW* siguientes tempefHWte; Naeva Yorlk M; WáaMagtenJb| Chlra|o. M Mía- - mi. 7*. PronóaéMá ,MU VUME5 t *" I Nueva York I
K Precio I? y Centavos
Precio Y Centavo»
NUEVA TOBE, febrero M, (PU>.—En la tarde de hoy se registraron las temperaturas siguientes: Nusva York, 97; Chicago, M¡ Wáahlngton, 42; Miami. 77. Pronósticos para snallana en Nueva York y ciudades voelnas: Nublado y mée célldo quo hoy con una temperatura máxima do alrededor grados.
DIARIO MARANA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXIII
Entered as second class nutter. Post Office. 8an Juan. p. K.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 23 DE FEBRERO DE 1952
NUMERO 14626
Donald S. Martin 1 Dimite Dirección Escuela Médica
Dice su Posición Es ‘Insostenible’ t Alega el Rector Rehusó Discutir con él Cursos De Tercero, Cuarto Años El Decano de la Escuela de Medicina, doctor Donald S. Martin, presentó la redunda de au cargo ante el Rector de la Universidad, señor Jaime Benitez, efectivo el 30 de 'linio, fecha en que expira su contrato. Aduce el doctor Martin que su posición “se ha hecho del todo insostenible” en vista de que el Rector no ha discutido eon él asuntos relacionados con los cursos del tercer y cuarto años de la Escuela de Medicina. Explica en au carta al Rector que en una corta entrevista que sos’u viera con él, éste le Informó -haber perdido "su confianza en mi buen discernimiento”. El doctor Martin anuncia que no renovará su actual contrato con la Universidad, que vence el 30 de ju-! nio próximo. El doctor Martin había pedido con anterioridad que su carta de renuncia no fuese publicada, pero ayer dirigió una comunicación a nuestro Director pidiendo one la misma viera la lúa pública Esta carta a nuestro Director expre- ' aa lo siguiente: "La carta adjunta de renuncia filé presentada al Canciller de la Universidad de Puerto Rico a las 2:45 de la tarde del 20 de febrero da 1952. y al mismo tiempo se le envió a usted una copla. Por sugestiones del Canciller yo lo llamó a usted a las 3:30 de la tarde I y solicité que no se diera publicidad 1 a la carta, porque en nuestra dtscución hubo la impresión de que si por el momento no so publicaba la carta, ello tal vez redundarla en beneficio de te Escuela de Medicina y de la Universidad de Puerto Rleo. Pero ahora se ha hecho evidente que y.- no es do W «erarse que la Escuela alga te beneflcloa adicionales de la no publicación de esta carta, y por tel raste ye me permito suplicarle que le dé publicidad inmedtatammate’'. Su carta al-Rector, de fecha 19 de febrero, dice: "El 1 13 de noviembre de 1951 yo le escribí a usted solicitando una entrevlita para el propósito de discutir cotí usted el plan de estudios y otros asuntos concernientes al programa de enseñanza para los años tercero y cuarto de la Escuela <ie Medicina. Al no recibir contestación alguna a mi carta, hice nuevos esfuerzos para obtener una entrevista llamando varias veces por teléfono a au oficina en el intervalo comprendido entre el 19 de noviembre y el 15 de diciembre de 1951. La secretaria de usted me infirmó en todas las ocasiones que us+ej i estaba demasiado ocupado para poder atenderme. z I En vista de la necesidad urgente de Iniciar planes para el programa de la enseñanza clínica, y de la imnoslbllldad de obtener la entrevista que solicitaba, yo envié a su oficina, el 17 de dlcfembro de 1MI, un Informe eon un r imero de recomendaciones. En mi carta adjunta al informe (Continúa en la página 16 Col. 6)
Dr. DONALD B. MARTIN Cesa la Huelga De Estibadores En Mayagüez Guardianes de Muelles, Navieras Siguen Pugna. Tejnen Surja un Paro Por LUIS SANCHEZ CaA>A Redactor de EL MUNDO. La controversia existente én el puerto de Mayagüez entre los Mtlbadorea y la Mayagüez Shipping I Termita! quedó solucionada byet I mientras por otra parte, las compa» filas navieras y la Asociación de Guardianes de Muelles no hablan podido llegar a Un acuerdo sobre el convenio colectivo de salarios y cont dlciones de trabajo que vienen n*gociando. ate Las negociaciones entre lag nqvletae y tes guardianes continuaba» ayer, pero entre algunas Hftz del comercio importador surgió alguna Inquietud y desasosiego temlend. ''otra paro en taa muteles. A Esta preocupación vino como resultado de que algunas ■ compañías navieras notificaron a algunas firmas importadoras que se apresuraran a levantar la carga que tuvieran sobre muelle, ante la posibilidad de una paralización en los muelles que pudieran iniciar los guardianes Firmas importadoras Informaron a EL MUNDO que .hablan recibido ese aviso, informándosele además que ayer viernes, día de fiesta se trabajarla todo el día en la descarga y entrega de mercancía en los muelles. En la Waterman Line se reveló que dicha empresa habla dado dicho . aviso a los importadores. Un repreI sentante de una firma importadera i informó que la Bull Insular L're ' estaba cursando ayer el aviso a sus patrocinadores. .NIEGA POSIBILIDAD Por otro lado, el señor V. E. Townsend, vicepresidente Internacional de la ILA aseveró, sin embargo, que "no hay poaibilidad alguna de huelga en los muelles”. Agregó te señor Townsend que las compañías y la Asociación de Guardianes no han podido ponerse de (Continúa en la página 16 Cel. 1)
Recalcan es Alentadora Eficacia de Nueva Droga Contra la Tuberculosis
Hacen Prueba Con Boricua En New York Sorprendió a Médicos La Mejoría Alcalizada Tras bu Gravedad NUEVA YORK, febrero 22. (Eepedal para EL MUNDOI-Hombres de:ciencia <j e ] cuerpo médico del , Hospital Seaview de esta ciudad han probado con reaultados aatlsfactorlos una -nueva droga para el tratamiento de la tuberculoals. loa pruebas se resillaron eon nna señora puertorriqueña de M años de edad, la eute fué admitida al hospital te 16 do junio de 1ML 141 paciente cuyo nombre no puede revelarse por razones de ética profesional y a la cual no« referiremos IdentlArándola únicamente eon las Inlrlalea. “I. D* sufría de tuberruloall desde el 1MI. El historial clínico denota que la paciente fué tratada con estreptomicina y se le hizo un colspso pulmonar. Su condición permaneció Igual, y su estado siguió siendo de gravedad. ,P»uI F. Ellia. redactor científico de Prensa Unida que Investigó el caso de la puertorriqueña recluida en el Hospital Seaview. dice que antes de apilársele el tratamiento ! con marslilda. una de Tas dos «dévas drogas sintéticas, la owdfclón de la pariente habla sido Anotada por loa médicos como: "notablemente tóxica, débil, impotente para salir de te y su peso ee Bolamente dé M lima» en comparación «Smadamente 16 'oigas yuto purulento al día”, Dmnte loe «ñatee meses matertorra te pariente taritia tenlda Mú o Mé'rndta. Se te habla auspMidldo 1« ragls. LaauptetiB HMtiotiHbAAIS ákMM*talNU« f|Ur rabie radio 'de aceten. *’* ,,- *‘ El 23 de noviembre ae lo aplicó, por la via oral, la primera éoeli de maraillda. v -í W "Dentro de una remana -dice el Material ciinteo— ae notó una metamorfosia elintca Hubo un cambio notable en aentldo favorable de au condición altamente tóxica y moribunda”. El cuarto día la pariente habla recuperado au apetito. El sexto dio su temperatura era casi normal. Al cabo de 10 días ya la tos habla desaparecido notablemente. El día vlgéaimocuarto ya la paciente no tenia Aebre y por primera vez en un año pudo salir de su esma a andar por la sala. El historial clínico agrega: o "La páctente fué recuperando m fuerzas rápidamente, y llegó a nna etapa en que no había evidencia alguna do toxicidad y e" 'Continúa en la página 16 Col. 61
El heroísmo del coronel Juan César Cordero Dávila en Core» y el poderlo de Eusebio G. Moreno en Puerto Rico son cualL dades que destaca la revista Time, en'su núihero de esta semana, en dos artículos que publica bajo el titulo de "Puerto Rico”. Con las reseñas. Time publica la fotos de EL una del jefe del 63 de Infantería y la del jefe do los estibadores es la Isla y dice, bajo el titulo “Nuevo Jefe para el 68”: ‘ ¡Silencio!, —explicó el sargento,— era lo que él quería de su । patrulla do ocho soldados puertorriqueños una noche de la semana pasada en el frente de guerra doi Corea. Los hombres apenas hablan penetrado en la > quietud de la tierra de nadie.
Clentffleos es«termetan sobre la nueva draga que tal dado esperanzas de acatar roíR tatarmdmta «n la aparecen d Boater gnefonte Médjaaa y el doctor «toser Bevrlngham, dlreeter do tavaMIgs. riolteo Win' ta Hofta>:o-La «orbe, lae. Be jta H McDormott fMiiWétta. director do Th« AwieHcRtr lit i léW Tti Tnhcrewi' Mil —— Revista Tíme ? \ ‘ < Destaca el Poderío de Moreno Y Heroísmo de Coronel Cordero
no obstante, cuándo al sargento te pareció qua vetaban haciendo demasiado ruido. El sargento ordeg) que los - tambres so detuvieran, y uno a uno fué acercándoseles y dándoles de nuevo la orden (te guardar estricto silencio. El tambre número 5 en la fila recibió su orden al igual que loa demás: "No habrá más ruido” dijo el sargento. "No más ruido. .. ¡señor coronel!" El coronel en tes filas era Juan César Corder, o, de 47 años, un coronel de rango completo con sus dos águilas, y el primer puertorriqueño que dirige en cómbete , al famoso regimiento « de Is Terrera División de Infantería. Al formar parte de una patru(Continúa en la página 16, Col. Si
Creen Droga Esté a Venta Mayo, Junio Lob Científicos Opinan Costo Será Moderado. * Se Toma Oralmente Por WniIAM L Ul ttXff Especial del New York Times NUEVA YORK, febrero 22- El Departamento de Hospitales ente" firmó ayer que ee hablan obtenido "resultados muy alentadores” en el tratamiento de caeos avanzados do tuberculosis por medio de dos compuestos químicos los cuales han sido administrado por la vía bucal a más de 200 entermoa que se consideraban ya como casos perdidos, desahuciados por los tldólogos. Estos pariente» habían sido tratados ya con jodos toe otroo medicamento», y no habían reaccionado favorablemente. La corroboración de los intormss concernientes a toa nuevos agentes antituberculosos se ha conseguido por medio de consultas con do» altas autoridades científicas en una conferencia de prensa en las oficinas de la Asociación Antituberculosa en el 1790 do Broadway. Yjmb - ZMMHaMpdld'Mi ri p 1m mtopipI*' mentas elmrtífteos eon to «ara* jmwi #i(i® tiwB quo la do Nueva Voritjte Se indicó podrá «m t *y A* 1 . Bw ° o* •.. si precio de 5 s 50 centavo» la dosb. ( Cada dosis serta más psquefta que una tableta do aspirina y rontendría menos de una centésima de una onza de la droga. En Jas dos conferencias de Frenas que se celebraron en Ira offciñas de la Asociación se informó qtta si bien es eterto que los resultados I obtenidos han sido dramáticos, la evidencia todavía dista algo de ser Concluyente o definitiva, y que probablemente transcurrirán algunos meses más sntes do quo se rinda un veredicto oficial. El doctor Mareus D. Kogel, Cemlslonsdo de Hospitales, dijo que él quería "destacar el hecho de que el uso de las nuevas drogas está todavía en la etapa experimental.'* Agregó no otatante que ”no podemos negsr que loa resultados obtenidos hasta ahora han sido muy alentadores.” toe prdimliBMMi —dijo él- se han llevado a efeolo durante tes últimos ocho mse ses sa el Hospital S<« View, esa gtstDn MdimIj un* de Im insti> munlcipto, bajo la «tireeclón M doctor Georgs G. Ornstein, en tor l EdwsrtH*ítoM»k7 H doéContinúa en la página 16 Col, T.
Fué de Ituomnio la Primera Noche del Dr. Julio Enrique Careé» en La Princeta
• W vi BL» ' Jí IB V ■ Jgv . i»! ir & x iB Bt ií «■ : -MB a w * k. ML 1 B WB^BRK= ■ í V KkJUbbBS V - - ¿ i J LA >' gy Bf Hr NQTI •. ni 1 b i jL ’ Jo m* tí JH i i I.
Ambas Partes' Hacen Oferta ParáRotación
Aliados Rehúsan Tratar Caso Rusia Someten a Comuntota» Una Nueva Proposición Para Canje Prisioneros Per TERO Y HANSKN / PANMUNJOM. Corea, febrero 22. (PUI—Los delegados aliados y comunistas a la conferencia de tregua se acercaron un naso más hoy a una solución conciliatoria de la estancada cuestión de la rotación de tropas, Cea las nuevas ofertas do ambas partes, ateo 5,ooa trepas y un puerto de entrada se Interponen en la solución float de ese problema. Los negociadores aliados confiaban que se cerrará la brecha. Pero las delegaciones discutieron inútilmente por octavo dias consecutivo el rechazo por parte de las Naciones Unidas de la propuesta roja para que se admita a Rusia como la sexta nación "neutral" para fiscalizar el armisticio. El coronel comunista Pu San dijo que las razones de los aliados para rechazar a Rusia eran "absurdas y no merecen refutación”. El coronel aliado Donald O. Darrow replicó que los «liados rehusaban "entrar en discusiones de esta naturaleza.” - En te Otro suteomtté de la conferencia, loa altados sometieron un nuevo plaB para te canje de prisioneros. M dbeva propuesta Incorpora Moa los principies ya acordados, pero no ofrece nuevas sugestiones para solucionar te disputa sNbro la rapatrlactén obligatoria .Versus la ropatrtaciési voluntaria' de los prisioneros. Los comunistas hiciesen la primera propuesta conclliitoria en el (Continúa en la página 16, Col. 2) Harán Arreglo Ochenta Calles DrjBío Ph'ífrafc RinTón indica Tratará También Pagar Desda ex Municipio Tres objetivos da la Señora Felipa Rincññ de Gautier, Alcaldesa de is Capital, son: (II pagar la deuda contraída por te antiguo municipio de Rio Pldras; (2) realizar el empréstttío por Jl,500,000 para te arreglo de las calles de dicho sector; y (3) implantar un nuevo plan de tránsito para la Ciudad Universitaria. según se informó ayer. Explicando a EL MUNDO los pagos a seguir para la solución pronta y efectiva de estos objetivos., la señora Rincón afirmó que en menos de dos meses ya te habrá pagado la deuda contraída por Rio Piedras durante la administración de Augusto P. Alvarez. Indicó asimismo que esperaba de un momento a otro la aprobación dte empréstitlo por millón y medio de dólares que está ante la consideración de la Junta de Planes y el Gobernador. (Continúa en la página 16, Col. él
PIP Entabla UnaDemanda ContraMuñoz
Solicita se Anule Fecha Referéndum También la Inscripción. Se Alega que 200,000 No Pueden Inacribirae El Partido Indepeñdentisa Puertorriqueño y otras personas, entre quienes figura un veterano de la guerra de Corea, radicaron una demanda de sentencia declaratoria en la Sección de San Juan del Tribunal de Distrito contra el gobernador Muñoz Marín y la Junta Inaular de Elecciones. Los demandantes soliciten qae se declaren ñutes las leyes roctentemente slirobsdas Ajando el S de mano prózlmo eomo la fecha para te referéndum aobre la Constitución y te 16 de mamo para te inscripción da loa nuevos electores. Solicitan además que do no posponer el Gobernador y la Legislatura el referéndum del 3 de marzo para una fecha razonablemente posterior a las inscripciones señaladas para te día 16 de dicho mes, se declara entonces nulo el resultado*de tal referéndum por los motivos alogados en la demanda. La contención de los demandantes es que hay más de 200,000 personas en Puerto Rico que tienen derecho a inscribirse antes de dicho ra**'*’dum para poder participar en te mismo. Los demandantes son, en el orden en que figuran en la demanda, el doctor Raúl Ramos Mimoso, los señores Eleuterio Santana, veterano de la guerra do Corea; Angel Morales Nieves y el Partido Indspendentlsta Puertorriqueño. Dlehaa poramas alegan qaw reúnan todos I* requisitos pars peder InserUNrito y Agorar sb te (Continúa en la Pág. 16, Col. »> Niño en Ponce Hiere a Otro Usando Pistola De bu Casa Para Jugar Con Otros Compañeros PONCE. febrero 22. (Por Miguel Rivera»—Mientras un grupo de menores jugaban an Un camino que conduce a El Vigía én Ponee. Ramón Velázquez Madera, de 16 afios da edad, estudiante de sexto grado, recibió un balazo que le atravesó te muslo de la pierna dero. cha. Se alega que el disparo fué hecho por el niño Rafael Martinez Feliciano, de 14 años de edad, hijo del guardia de penales Rafael Martinez. El supuesto agresor, quien no está en la escuela, y su victima viven en la barriada San Felipe. La pistola es propledsd de Angel Velázquez Msdera, hermano de la victima, quien se encuentre peleando en Corea con el Regimiento 65 de Infantería. Según declaró el herido él le prestó la-pistola a Rafaelito y ésta no quería devolvérsela. Poco después lo hizo el dispsro que le atravesó el muslo. Rafaelito y otros compsfleros de juego coinciden en «u ver(Contlnúa en la Pág. 16. Col. 3)
■I doctor JmHo Enrique CMreée caminó con pato Asma se coloeé frente al estrado del Jam julio Eudres Garri<a para recibir el titilo rodos. En la segunda foto, la lectura del veredicto produjo eooenaa do intenso drootían». Gareés, que había resistido todo el procree de trees días ala dar —r tiras de abatimiento, se dobló cobo un Junco sobre si estrado del jues al escuchar te lectura del vero-
La primera noche del doctor Julio Enrique Gareés en La Princesa íué de insomnio. Pasó te noche en una galera de presos comunes sin quitarse ni tequiera te sombrero. El médico convicto de asesL
nato en segundo grado por la muerte de Julio César, Seller le pidió a los presos que no te llamaran doctor "porque yo soy un preso mát” El doctor Gareés fuá recluido M la cárcel a tes < da la tarde
Ajcto dtil dtaUéh 4* AMflÜMtih mi g»* tío» 9fseoemb sedara Gareda ion colapso bre te estrada del jasa gaárm Garrign ee* te eabeaa «náerrada e«- ’ tre les brasas y gimiendo. "Bl es lasestete... « as teeesnte . Isa seBanT taltal -!?
de! jueves próximo-puzado, hora y media después do ser declarado culpable tras un proceso Ueno de dramstlsmo que se prolongó trece días. Las autoridades de la cárcel de distrito da San Juan te pra-
porcionaron a Gareés una cama con ropas limpias pero él no la utilizó. Desde que fué recluido el médico do 60 años de edad convicto se ha negado a tomar toda clase de alimentos y damuttfra sitar tffvftaiiákh “
Caerte: ya on ta oftataa de toe alguasUr», Garete y en raposa " aheaseroa. A ferrados Ucrimas ÍTaswmadmñtaótede tea "ájenme «en «. tato dito”, gritaba d reda Ai la sopesa, ruante ua alguacil tetante roen per si abraso» Guíate: Inés Mire adra Gonsáles, la viuda de Julio César Bolter, el tanatee a qalen Garete mate do cuatro dieparoo de
Ayer los funcionarlos de la' cárcel trataron de convencerte para que tomara algún alimento, pero Gareés rehusó diciendo que tos platos estaban sucios. Ti wnyofff tooBT f•
agua y fumaba cigarros continuamente. En la galera donde fué ingto sado Gareés ss proyectó antenoche una película, pero él ae mantuvo indiferente paseándose tipil di» a la pantalla» con
Ira V AP BHÉ MDn FBNBvWr» pMIIRIw MI wta f poaa deodo ai mtanee tornee doada octavo unto te een sus hijea to dea Ira diaa qoe data si Jétete- Be mantuvo ootéAca. tería ua* to rogMed aovara anta «i drama «aa ra deoarroilata oa aa demdra. Cuando la sala da la érate ratavo 4i«pb>M tato a cae dea Mira, ae puno de pie y adró al cirio eretomando en vra taja: "Moa este, BeGarl" — (Fetegraflaa de «L MUNDO, pee Lato Morales)
loa brazos cruzados detrás dé te •iptldl. El matador da Julio César Soltar será llevado ante el juez Julio Suárez Gan-iga, de la sección ■ de San Juán del Tribunal de Distrito el lunes venidero a las
• de la mañana para ser santa», dado. El pueda recibir una sen. tencia do 10 a 30 años de pro. sldlo, por el delito de asesinato en segundo grado. Los abogados de Gareés lo to(Contnúa en la página 16. CoL D