EL N®NDO
Precio 7 Centavo®
Precio
PRONOSTICOS DEL TIENTO TABA LA ISLA. HOY: — Semlnublado durante el día y por la noche, tornándose ocasionalmente nublado con aguaceros disperso» por la tarde. EN SAN JUAN. AVER: — Temperatura máxima. 88 grados; mínima. TS grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:811 de la tarde, »M pulgada» de mercurio. . .
NUEVA YORK, mw» 1* (FU). — En la tarda da hoy H stgulente* M; Chicago, MhK ml. 83. maítah» Nueva 'YMrk XAh»d«da, vecinas: VE»-, «IdersblemeJlQnúblsdo v má» con prohahm» ai, tu BÍClMUlKIIl "1 , »‘3I derados ptrStMtos BHKteT " , Z / <O
7
Centavos
DIARIO DB la MACANA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
Entered aa second elaaa matter. Poet Office. San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 17 DE MAYO DE 1952
año xxxm
NUMERO 14697
Matan a Tiros a Correa Cotto Teniente Luis M. Pérez le Pegó 6 Balazos
■ y áü f <_ W 4. Jfc ¿ » ■ sBltof i / > á üiiitaM ■gmáixU Mv •WF W. uík. ¿ w to tvVwtAiw — -wJ ’ mbEkL ' SE ¿jé X mBc’Qí ' $ ■ X 0 ■B^^^BB*'' Tjáwf W ' ■ i; ;' Vw ~ " „ . mB
Lo Entierran A las 6 A. M. Hoy en Ponce Para Despintar Dijeron Que Traerían (’-adáver Al Presidio Insular En distintos lugares de Ponce se concentran masas humanas al conocerse la noticia de la muerte de Antonio Correa Cotto. En un momento se propagó el Infundio de que el cadáver del forajido iba a ser trasladado a la Casa Alcaidía de la ciudad, y el pueblo -orrió hacia la plaza de Las Delicias. ávido de ver por última vez el cuerpo acribillado'a balazos del hombre que durante más de un año se convirtió en el terror de la ciudad sureña. Se calcula que unaa 18.000 persona» se aglomeraron en la plata pública en esa ocasión. En todo* los rostro» h»bia muestra» de alegría. Y loa comentarlo» »obre lo» último» momento» en I» vida del criminal cundían por toda» parte». La multitud se disolvió poco después cuando la gente se dló cuenta de que el cadáver de Correa Coito no iba a ser llevado a la Alcaldía, como se habla indicado. El Hospital Tricoche volvió a ser entonce» el objeto de mayor curiosidad para la multitud que se movía compacta por tas calles hacia aquel centro hospitalario. 1» situación llagó • «obrar te* te« proporcione» quo en un momento I» pollo!» tay» que Jugarle un» treta al públteo con el propósito de desalojar la» calle» en la» «ereaglM del hoapltal. ’ En «se momento se dieron órdenes publicas de que tos restos de Correa Cotto debían ser trasladados inmediatamente al Presidio In ! zular. Y Un carro fúnebre entró al ’ patio de la institución, transportándose entonces el cadáver al mismo que salió minutos después rumbo a San Juan. El carro fúnebre portando el cadáver de Correa Cotto llegó hasta las inmediaciones de la Central Mercedlta. en las afueras de la pnbl» clón, y sus conductores, quienes tenían informes sobre la forma en que । tenían que actuar, esperaron allí por algún tiempo hasta que tuvieron no tlclas de que la multitud que se ha bla arremolinado frente al hosp tal Tricoche se habla dispersado. Recibida esta información, el ■»- rro fúnebre regresó a Ponce, vdvléndose a depositar el cadáver ol forajido en el depósito mortuorio d'l hospital. Según lo, planm, el sepelio d'l notorio criminal Ib» » ser realizado a la» »el» de la mañana de hoy, en Pone». Ayer nos enteramos d» que el pré fugo estaba en la pieza de caña qu» fué quemad» el miércoles pasado e la colonia Ferris, lugar en ruym cercanías cometió Correa Coito su’ últimas fechorías y matanzas »nte> de ser abatido mortalmente por la policía. Se asegura que el criminal, al en (tontearse acorralado, se dedhaha a huir de una pieza de caña « otra, según tas mismas eran quemad»’ durante Jos últimos dias de la ca derla. En la pieza de caña de la colonia Ferris, que se quemó el miércoles último, se encontraron diversos objetos. entre ellos un ra*ur»dor que (Continúa en la página 16, CoL 6)
•S&Ü M>llíiM|ÍlMÍMlW£^25&r'^^JM' : ’ Foco después de «batir a tiro» al forajido al teniente Féres so desmayó. Aquí lo vemos mlentraa aun rom-
paitaros le prestaban auxilio. -* (Foto EL MUNDO, por Teodoro Toys)
Muñoz Enterado Sobre Muerte Del Forajido. su Satisfacción Al Termiitar Aiucbgm A Comunidad Boricua Por HENRY RAYMONT WASHINGTON, mayo 18 (PU>— El robernador puertorriqueño Lula Muñoz Marín expresó satisfacción hoy cuando se le dijo que la carrera terrorista de Correa Cotto habla tocado a su fin. El Gobernador dijo a Prensa Unida que la muerte del prófugo que sembró el terror en la Isla por más de dos semanas marca "el fin de la aran amenaza a nuestra comunidad.” El Gobernador y mi familia «e enteraron de la noticia mediante una llamada telefónica del Jefe de la Policía coronel Salvador T. Rol y. romo una hora después que Correa Cotto fuera abaleado por el teniente de la policía Luí» M. Pérez. .. Cuando Muñoz se enteró de 1» muerte de Correa Cotto se volteo inmediatamente para dar la noticia a su esposa e hijas. Estas, a su vez, expresaron gran alivio. Expresó que el receptor de la recompensa seria determinado por el Jefe de la Policía y por el gobernador interino Víctor Gutiérrez Franqul, quienes dirigieron conjuntamente la .intensó búsqueda que condujo a la muerte de Correa Cotto. Después de su conversación con Rolg. Muñoz dió a Prensa Unida el siguiente mensaje para la Policía y el pueblo de Puerto Rico:' Acabo de extender a las autoridades policiacas mi honda estimación y reconocimiento por (Continúa en la página 16, Col. 61 I
i Testigo Presencial del Tiroteo Relata. Muerte de Correa Cotto Fotógrafo feodort Torres, de K Mundo, Cuenta Tumulto Comenzó a Formarse Inmediatamente
Por JL>. WH ’*)'« *•’: - RPdo, ti.r d» EL ÍÍ*NDO "Antonio Corres Cotto cayó con la cabeza cosida a balazos en Uno de Ids callejones del cañaveral detrás da La Rambla a eso de 3 y 40 mlnutós de la tarde de ayer”, declamó el fotógrafo Teodoro Torres, de EL MUNDO, momentos después de llegar a la redaccié- con las primeras fotografías leí abaleo del temible prófugo. Adosado por las ’lamas del cañaveral Incendiado momentos antes por la policio, en un sector que estaba severamente vigilado por los agentes del orden público, el asesino, que los habla burlado durante meses, cometiendo crímenes y dejando a su paso el ráatro de sangre Inocente, salló por última vez al campo abierto armado de un revólver y de Un puñal. Se le dló el alto. Y al Intentar abrir fuego. cayó fulminado por las batas del teniente Luis M. Pérez, quien poco después de haber liquidado al prófugo sufrió un colapso nervloso. El tiroteo que miso fin a la carrera criminal de Antonio Correa Cotto causó un estado de ( confusión general, mientras lie- ! gañan al lugar de los hechos centenares de personas procedentes de todos sitios. Muchos no lo creían, Y la mayoría moa- | traba una desbordante alegría al conocer los detalles del suceso. Tres minutos después de expí-' rar el prófugo, su cadáver fué montado en un jeep de la unifó'rmada. Y el violento tiroteo, que apenas duró medio minuto, produjo una notieia s"e se regó I
- ' como pólvof por tori’ . onee, al extremo de 4ue la gente se’ paraba Intenelonnlmente frente al vehículo mientras salla del callejón, en un intento por presenciar los restos mortales del forajido. Más de mil nersonas se arree molinaban ya frepte al Hospital Tricoche en espera de la llegada del jeep que trata el cadáver de Correa Cotto. CARAVANA DE AUTOS El jeep venia seguido por una verdadera caravana de automóviles, los que sonaban Intermitentemente los cíáxons. Al entrar el vehículo al patio del hospital, la gente que rodeaba el edificio intentó entrar al lugar formándose un verdadero tumulto. Y se llegó a temer que la policía, que por fin le habla dado caza a Correa Cotto, no pudiera controlar la situación. En la sala de emergencia del Hospital Tricoche el cadáver del asesino fué trasladado a una camilla, y ante la situación del tumulto que se estaba formando, el fiscal Antonio J. Bennazar ordenó a todos los presentes que abandonaran la estancia, con la , excepción del doctor Alonso Calñas, quien se disponía a practii car la autopsia. Bennazar ordenó también a 1a policía que dejara el local, IndiI cando que "los agentes del orden ya han cumplido con su de- ¡ her de capturar a éste, y ahora su responsabilidad es la de conI trotar al público. Ahf afuera hay hombres, mujeres y niños que necesitan protección de ustedes”. Indicó refiriéndose una vez más I (Continúa en la página 18, CoL 2)
Correo Cotto Llevaba Cuenta de Victimas Quizói queriendo imitar a los asesinos del viejo Oeste Amerkono (Billy the Kid, Jesse James y otros), Antonio Correa Cotto llevaba en las cachas de su revólver la cuenta de sus victimas. Cuando fué muerto o balazos por al tanienta Luis M. Pérez, el Terror de Villa Olga portaba, adamas da un puñal, un revólver calibre 38, Colt Special. Un azuman dal orma reveló que Correa Cotto tenía cuatro marcas —que representaban otras tantas victimas— en las cachas da madera de su Colt. Además del Colt, Correa Cotto portaba un puñal hecho de un pedazo do machete, con un cabo formado con un manubrio do una bicicleta. Pero no tuvo oportunidad de user ninguna da las dos armas. Cuando se ladeó .para disparar —rechazando lo orden de rentirse del teniente Pérez— ésto abrió fuego con su .45.
Forajido Salía de un Cañaveral Cuando se Topó Con la Patrulla Pérez y S«ih Tren Hombrea no le Dieron Tiempo Para el Revólver y Cuchillo Que Portaba
Por MIGUEL RIVERA Correapo’nant de EL Ml’NDO PONCE, mayo 16. Antonio Correa Cotto, el («mido criminal qu» sembró el terror y ta preocupación en la loclednd ponceña durante má» de año y medio, terminó «ii« rila» acribillado a balazo» en un cañaveral de la Colonia Barranca», de la Sucaalón SerrgdléA Corre» Coito murió romo » la» 8:M de ta tarde de hoy. »ln soltar un rolo quejido ni pronunciar una palabra, tras de hslmr sido srorratado y «baleado por una pequeña patrulla policíaca «I bordo do un» pieza de raña. I E» un hecho comprobado y acepHadó que el teniente Luí» M Pé' rez, de la Policía Iniular, quien dij rigía ta patrulla, fuá la péraona i qu» hizo lo» dtaparo» que dieron 1 inuerie al forajido. ' Pérez, una vez dló el alto y ordenó al fugitivo que »e rindiera. do«rargó »u ptatota automática cuan-' rio Corre» Coito pretendió esquivar ' una vez má» el cerco que »e le ha- ¡ bla tendido e hizo ademán de (Itapa rar con un revólver calibre 38 ! que parlaba. En el Hospital Trteoehe, a donde fué llevado el cadáver, pr»c- • tiró la autopsia el doctor Fidel
A tenso Cslftss, JMrrotor de Renefleonrls. quien certificó que Corres Cotto recibió ocho hsle■o«, cosí tmlo* con orificio de entrada y «álMt El cuerpo- presenta cuatro balazo» en el cu*Uq, 3 en ta rara y otro en la reglón co»to-lumb»r. Según el certificado de autopabi, hubo hemorragia Intercraneana y rotura da lo» vato» aangufneo, del euello. Correa Cotto, certificó el doctor Alonso Calñai, estaba *n citado de desnutrición. Pesaba escasamente etan libra». La lacerta en que participaron no mena» de 100 policía» y que probó »er 1a úittmó, comenzó a la 1:30 P. M. deapué, que »e recibió una confldeni'ia en sent Ido de que el forajido habla «ido visto por unas piezas de c»ña de la Colonia Barran1.» Policía, que se habla retirado del lugar medí» hora ante», luego de haber estado buscando allí durante casi toda ta mañana, atendiendo a una confidencia anterior, volvió » tender en ceres por lo» ml»mo« contorno». Por órdenes del coronel Salvador T. Rolg, quien ae habla unido a la cacería, 1» Policía prendió fuego a (Continúa en la pagina 18, Col. rf)
M 8üM JBBMBI H» HUftPSMHI toM-ro^q^— — I MmBMr jVSEHM JOBb Bíf B Bk iwbm BW- — BfiííKjn B ' ‘Br' . JkA ■ ▼ ÍS W Ka -.g»kLnWBk-UF'' IwB m *' x ÍB L ir vHk: vMk. •?»& J i A \ af'< fu Bf *- 'X s ¡i' '" 7 ■? W l ‘ Á?J jk I'.. ' t A | - -B -ív- 7j¿ A’VlrW \ ■rJBNB BBH< r 1 íIIa’ ' i x i b ■ maZ ¡a, W - t A i ■ « f-I» ■ * '*♦ ■ * • «i
Camino del hospital Trtcneha, el pueblo ayuda a portar el ataúd que guarda el cadáver de Antonio Correa Cotto. Al caer abatido a balazos, el forajido «ataba flaquísimo y peaaba coano cien libra», corUflcú
el doetor Fidel Atona» CalAaa, quien biso la autopsia. Al cent/', el teniente Luis M. Féreg. (ron camisa a florea) rerib* tas felñ-ltsr nea Bb mmi cofli|NUterot mi M curto! Be !• MUto CsBtotolM» Dcrccta» ci to
‘ ■ jn-uum ™ 1 lúvnto Férró nuiMtra la plata» 1 » Cali, rallbro 4.1, niquelada, ron qua ■ i-rmbró 1» vida d«4 forajido »l borde de una pleu de eaAa, an BarranCM, de Pone». CM can toa úlUmo» diaparo* qu* htoo a Carrea, *1 ta-
niento Pérea rayó ron un colapso nervioso a pocos piro da donde VM|» el cuerpo del forajido, la ptatota ron que el tóldente Péres dló WMte a Corroa Cotto, m una Colt U. (Foto* d* Luto da Carona**)
-. . aMJMte - ile v . jgg bRmbbMI ' - bí ■? z ■ ®C B , ■ k :■ WínBííh ' B H « 1 -T.-agWrfg .-B ÉÉI MI bandido instante» después de escr abatido • bateaos por el tenlmtto rillA Ranges pratusaManto psr »JM J «arta. — (Fate EL MUNDO, par Luis M. Péron. Nótroa qua el prófugo m batata dejado «Mró mu jna- tyadara Torroel
Capital Celebra Hayan Matado 'A Correa Cotto Policía Dice mu Mujer Ahora Podrá Dormir Coa Más Tranquilidad Por JOME N. UFRET 4 Redactor de EL MUNDO El sanguinario criminal Corroa I Cotto rayó abatido por tas hala» d* la policía a la» 3:50 de 1* tarda da *y«r. La noticia n regó como polvera encendida por 1a ciudad de Pone* y. su» barrio», y lo» hilo» telegráficos y telefónicos y las estación»* de radio transmitían a todo* to* rincones de la Illa. la noticia causó gran conmoción en todo Fuerte Rico. En I» redsei fón de KL MUM» DO »e reelblsn minuta* deapuró mensajes de nuestra» rorresponsulea Informando sobro la ron* clón pública en la» distintas etudades y pueblo» de Puerto Ríen. Los teléfonos d». la redacción *Onaban constantemente pidiendo informes adicionales sobr» 1« captura del prófugo. En 'San Juan y Santurce muchM persoñas se lanzaron a la callo A "celebrar” el acontecimiento. En alguna» aflelna* del Go-. (Continúa en la página 16, Col. S>.