EL MUNDO
Precio 7 Centavos
NUZA YORK, febrero U. (FU)y¿ la tarde de hoy se Informaran ptejtan- s peraturaa rigutentes: Nueva Ítfjí Washington. M; Chicago, N; jhaaaf, ¿L ] *q j to. Pronóetiroa para mañana» Memos frío. Temperatura máxima: Ata <e /O/ ® •**’ ' p
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Semlnubtedo con uno* posos aguaceros ligaras bastante dispersos. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, *1 gradea; minima, 87 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las «:M de la tarde, pulgadas de mercurio.
DIARIO MARANA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXIII
Enterad as seeoud dass metSer. Poet Offles, San Juaa. F. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 16 DE FEBRERO DE 1952
HUMERO 14620
O’Mahoney Dice Comité de Senado' Investigará la Isla
" Pero Hace Elogio Gobierno Insular Dice Sabe Aprovechar Ijis Oportunidades Para' Subir Niveles de Vida I WASHINGTOÑTfebrero 15. (PU) El senador Joseph C. O’Mahonev prometió hoy una investigación completa por parte del Comité de lo Interior del Senado, que él preside, de las acusaciones d<- despilfarro y dictadura en Puerto Rico. Sin embargo, el demócrata de Wyoming, partidario de mayor gobierno propio para la Isla, vaticinó que la investigación "probarla que el pueblo y el Gobierno de Puerto Rico han aprovechado con éxito todas las oportunidades... para alentz- mejores niveles de vida.” O’Mahoney dijo que la investigación se hard al mismo tlem-¡ po que su Comité considere la < nueva Constitución de Estado Ubre Asociado enderezada a darle a Puerto Rico gobierno propio local. La Constitución, señalada para ser aprobada por los puertorriqueños a principios de marso. se presentará a la ratificación del Senado a fines de primavera. La promesa de O'Mahoney de una investigación se hizo a manera de contestación a la andanada de criticas durante la semana pasada contra la Administración del gobernador Luis Muñoz Marín. El senador Olin D. Johnston, demócrata de Carolina del Sur, alegó que el Gobierno territorial estaba usando “tácticas dictatoriales”, principalmente como resultado de no haber nombrado el Departamento da lo Interior un Coordinador Federal para observar las operaciones del Gobierno Insular. V A' » Acusaciones similares las hicieron los senadores Owen Brewster, republics'n de Maine, y GroRte A. Smithers, .. ócrata do Florida. El senador John M. Butler, republicano de Maryland, a» unió a la critica del Gobierno de Puerto Rico ayer demandando una investigación para determinar si el dinero de los contribuyentes norteamericanos ae está derrochando en Puerto Rico. El senador -republicano expresó antier en el Congreso preocupación por la forma "en que se está gastando el dinero de los rontrlbuyen'tes americanos en Puerto Rico. Butler dijo, sin embargo, que no sabia si eran ciertas las acusaciones de “tácticas dictatoriales” lechas por los senadores Owen Brewster, republicano de Maine y Olin Johnston, demócrata de Carolina del Sur. Butler también se declaró en fa-! vor de que se efectúe una investigación de la administración del Gobernador Muñoz Marín. O'Mahoney dijo que por lo menos algunos de los desembolsos federales "uestionados por Butler eran 1 "con el pronósito de llevar nuevas fuentes de ingreso que puedan ha-' cer al territorio menos dependiente de la generosidad norteamericana.” En Puerto Rico. Muñoz Marin rechazó las acusaciones de dictadura como “absurdas y fantásticas" y como parte de una “odiosa can-pa-ña contra él. El coordinador federal a quse refirió Johnston fué autorizado en el 1*47 cuando el Congreso autorizó a Puerto Rico a elegir su propio gobernador. 51 Departamento de lo Interior, que re opone id nombramiento Je un Coordinador, no ha nombrado nunca a nadie para el pues’..» basándose en que no se han asginado fondos para dicho funcionario.
II Pondrán enUso Civil la Pista Aérea Vieques Se le Hicieron Mejoras.Se Exigirá Una Póliza i Aviones que la Utilicen' Por ALFREDO MARGENAT Redactor de EL MUNDO | El aeropuerto de la isla de Vieques será abierto próximamente para p-r-mitir el uso del mUmo por aviones civiles tan pronto el señor Salvador V. Caro, Administrador General de la Autoridad de Transporto, reciba el informe al respecto del Jefe de la División de Aeropuertos, señor John B. Randolph. 'Dentro de los próximos dias el señor Randolph inspeccionará el aeropuerto de Vieques ron el fin de determinar si las mejoras realizadas en éste reciente: ofrecen «caridad a loa avion, que aterricen en su pista. El señor Caro Informó ayer que “una de las medida,* de seguridad que se llevaron a cabo pata acondicionar el aeropuerto para uso c'víl fué la construcción por la Compañía Agrícola de una cerca en las inmeI diaciones de la pista, toda vez que la misma se encuentra en terrenos de pastoreo. EXIGEN POLIZA El señor Caro informó además que, de acuerdo con el contrato firmado entre la Marina dé Guerra de los Estados Unidos y la Autoridad de Transporte para la operación del aeropuerto de Vieques por esta agencia insular, se permitirá solamente el uso de la pista a aquellos aviones que estén debidamente cubiertos ñor i una póliza de seguro, responsabilidad aceptable por la Marina. Dijo el señor Caro que "esta póliza que se exigirá a todo operador y dueño de aviones que realicen más de un vuelo al mes desde dicho ae- ¡ ropuerto, deberá cubrir responsahi- í I lidad pública (daños personales) con d un limite no menor de 125,000 por I * cada persona y un limite mínimo i ! por accidente Igual al producto de la ' i multiplicación de 525,000 por el lo- | . tal de asientos o. número de personas 1 a bordo del avión, cualquiera de las dos cantidades que resultase mayor. Dos copias certificadas de esta póliza deberán ser entregadas a la Oficina Central de la Autoridad de Transporte, la cual retendrá una y 'enviará otra al Oficial de Obra». Pública* del Décimo Distrito Naval 'de San Juan". . PISTA ADICIONAL 1 Agregó el señor Caro que “con el , fin de proveerle a los habitantes de la isla de Vieques facilidades aérros permanentes, iZAutoridad de Transporte está estudiando las posibilidades de rehabilitar una pista ubícala I (Continúa en la página 18, Col. 8)
Medida de Monroney Daría Voto Territorios en Elección EE. UU.
Por JAMES P. CUNNINGHAM ¡ WASHINGTON, febrero 15. (PU), Bajo una enmienda constitucional j que se propondrá la semana próxi-' ma, se facilitarla a los territorios, posesiones y al Distrito de Columbia participación en las elecciones I nacionales, representación especial de “Estado Libre Asociado” en la' Cámara y el Senado y gobierno propio local completo. | El senador demócrata A. S. Mike Monrone* de Oklahoma, ha redactado una resolución demandando esa enmienda y se tiene entendido que se está preparando para pre-¡ sentarla mientras el Senado considera la estad idad para Alaska y! Hawaii. Como miembro de la Cámara votó en contra de la admisión de Hawaii y Alaska en la Unión. Es partidario del gobierno propio para el Diatrito Federal. Tal como está su proyecto ahora le daría al Congreso poder para hacer un “estado libro asociado” do cualquier área bajo la bandera norteamericana que no está constituida como estado. El status de “estado libre asociado" de Monroney irla más lejos que cualquier alternativa a la estadidad
¡ofrecida hasta ahora. Extenderla a 'otros territorios los actuales derechos únicos de Puerto Rico de ele' gir su propio gobernador y rodacItar su propia constítucióií. PASO A PASO I La Constitución ya redactada de । Puerto Rico constituirla al territo' rio del Caribe como “Estado Libre Asociado". Pero los residentes de! I estado libre asociado de ese tipo no tendrían representación en el Con- ( greso y no podrían votar para elegir el Presidente y Vicepresidente de Estados Unidos. ¡ El gobernador Luis Muñoz Marín ha discutido privadamente solicitar | esas reformas una vez se ratifique I la Conatltuclón. Pero él es un buen político que cree en que el progre' so se logra más fácilmente paso a • paso. La fórmula de Monroney daría a : cada estado asociado un senador • sin voto y un complemento comple- ■ to de representantes con voto en ' la Cámara. A! presente. Puerto Rii co tiene un Comisionado Residente ■ en la Cámara, Hawaii y Alaska tienen un delegado cada uno. Un -delegado oecomlslonado reslI (Continúa en la página 18 Col. 8)
Inician la Descarga de Víveres; Compañías Esperan Más Barcos Lleguen de Martes a Miércoles
El Tesorero Rechaza Otra Fianza tong Alega la Corte Carece Jurisdicción en Caso. - Habrá Otra VisU» Lunes El Tesorero de Puerto Rico rechazó la última fianza ofrecida por 1» Long Construction Company, en el caso del pleito contributivo por más de un millón de dólares. Por otro lado, el Tribunal de Contribuciones, que preside el Juez Luis R. Polo, señaló el próximo lunes' a la* 9 de la muñan» ■para la discusión de una moción del Tesorero, solicitando que el Tribunal se declare sin jurladicelón en el caso, por el hecho de que el demandante no ha ofrecido una garantía aceptable pura el Departamento de Hacienda. I.os abogados del Tesorero y del millonario contratista Leonard D. Long comparecieron ayer ante el Tribunal, de Contribuciones .para discutir las cuestiones de derecho contenidas en la contestación a la demanda de Long. La vista ante la Corte de Apelaciones Contributivas comenzó a las 9 de la mañana, pero fué suspendida hasta el próximo lunes, con motivo de la moción de falta de jurisdicción sometida por el Tesorero y el planteamiento de! abogado de la Long Construction Company de que no estaba preparado para discutirla. La Corte se constituyó con su Juez Presidente, señor « Jh»— ciado Antonio 8. Romero, F1 juta asociado Carlos Santana FScqrra se ha Inhibido de entender én éste calo, por que él intervino en el mismo mientras desempeñaba la Procuraduría General Auxiliar. La I-ong Cogatructlon Company, como se sata, apeló para ante . el Tribunal de Contribuciones la decisión del Tesorero de cobrarle SLNtJMO, en concepto de contribuciones sobre Ingresos más intereate alegadamente dejados de pagar durante un año. Alega la compañía I¿ong que no i procede tal cobro, porque de acuer-l do c<fn la Ley tiene derecho a la; exención de contribuciones, por! constituir sus actividades en Puerto Rico .una industria nueva; y que' en el caso de que no tuviera tal de- I recho, procjde que el Tesorero le! reconozca varias partidas que suman ' más de $300,000 como gastos de ope-: ración de su negocio ded ucibles a los efectos del pago de la contribu- ■ ción sobre ingresos. En su contestación a la demanda de Long los abogados del Te- í sorero alegaron por su parte que el Tribunal de Contribuciones no ; tiene Jurisdicción ipara Intervenir , porque lo relacionado coa la । exención de contribuciones era | una materia de la exclusiva com- , potencia del Consejo Ejecutivo | de Puerto Rico y ahora del Gobernador. 1 Alegan además los abogado* del 1 1 (Continúa en la página 16 Col. 7)
Acusan Madre De Proteger Hijo Fugitivo Le Señalan Una Fianza De $5,000. Encuentran En Casa Cosas Robadas ‘ PONCE. febrero 14~(Por Miguel Rtvera)-.-La madre de un prófugo dé la Escuela Industrial fué ocusada de infracción al Articulo 37, I proteger a una persona oerseguida ñor la Justicia, con fianza de $5,000. La acusación la hizo el fiscal Wilj liam Morales contra la señora Ma¡rta Santiago Crespo, de 54 años de ¡edad, residente en el barrio Mame' yes de esta ciudad y madre de Jui lio Pérez Santiago, de 19 años, quien ' se fugó de la Escuela Industrial en ( ■ noviembre del año pasado y fué , arrestado el día 8 de enero próxi- , 1 mo pasado. , ' El cabo Ramón M. Vlrella. el de- ; i tective Manuel Valle y el guardia < Francisco Vázquez, investigaron el i : caso. De la Investigación se desprende que dicha señora le informó a la Polola en varias ocasiones no. beber váto a au hijo. i Segúh se alega, en el mes de di- ' cimbro la Policía visitó a la S«n- ' Hago Cráspo en el barrio Guayabo , (Continúa en la Pág. 16, Col. 5)
Defensa Dr. Garcés Ter mina Presentar Prueba
i . _ _ । Esposa del Médico Dijo Que Este Quiso Ponerle Inyección a la Víctima La defensa del doctor Julio Enrique Garcés, enjuiciado por sseslnato en relación con la muerte a ti*pa del Ingeniero Julio Céaar SollerocUrrlda en Puerto Nuevo, cerró ayer tarde su caso. El acusado no declaró. Su último testigo fué su propia esposa, ía señora Joaquina Santini de Garcés, quien fué sometida durante todo el día de ayer a uno de loa más Intensos contratnterrogatorlo» por parte del fiscal Angel Viera Martín*» Este proceso se reanudará el prA. ximo lunes a las nueve de la mañana, al recesarse ayer a las doro de la tarde, quedando pendíentads admisión un* pieza de evidencia documental sometida por la defensa. El fiscal Viera Martínez terminó el contratnterrogatorlo de la señora Garcés, cuando el juez Julio Suárez ' Garriga falló a fayor do la defería una objeción en sentido de que la testigo no podía ser preguntada robre sus comunicaciones o conversaciones privadas con su esposo el 1 acusado, porque de lo contrario se violaría un privilegio garantizado por la ley de evidencia. ABANDONA CORTE La viuda de Julio César Solier abandonó ayer la sala de la corte donde está siendo juzgado el doctor Julio Enrlquq Garcés, llorando copiosamente. Inés Mercedes González viuda de Solier prorrumpió a llorar cuando el fiscal Angel Viera Martínez nw»guntaba a la señora Joaquina Santini de Garcés sobre el hecho de la muerte de Solier ocurrida en el j-“-(Continúa en la página 36, Col 2)
jB. ■ Alegan que la señora Joaquina Itanthit Je Garaje, (arriba), raposa del doctor aerando, entregó a ea esposo M revólver eon que. según alegan lee fleeaiee.'el doctor Jallo Enrinue Oereée dió muerto a balazos al lagaaiero Julio César Setter, en Fuerte Nuevo. (Futo de EL MUNDO).
, , „ . .. . . . '
De lo primero que se sacó ayer d» las bodegas del vapor Puerto Rico, que se hallal>:i paralizado en Eaa Juan desde que la tripulación lo abandonó al - solidarizarse con lo* estibadores en huelga, fue-
ron papes y rebollas. For otea bodega ao sacaba gran cantidad de materiales de eonatrocclún y eq«* ;><> eléctrico. Otro» barcos eon alimento* zon esperado» do martes a miércoles.
Gran Jurado Federal Empezará Lunes Investigación del Crimen Invitan a Comparpcer Oficiales Policía Insular; Agentes de FBI; Funciónarion Aduanas y Correos El When, a las 9 A. M. tendrá lugar la primera elisión do! Gran Jurada Federal Especial citado con el propósito de lnv«ltigar Ja situación en cuanto a crímenes y criminales en la jurisdicción de Puerto Rico. La Corte Federal ha citado 40 personas para aetqpr en dicho Gran Jurado Espacial, de las cuales de- — —f v'— —
berán estar presentes en cada sesión no menos de 16 ni más de 23. El Gran Jurado Especial contlnuatá en funciones mientras haya asuntos que atender. Estas sesiones del Gran Jurado Federal Especial forman parte de un movimiento nacional recomendado por el Comité Kefauver. siguiendo una sugestión del Procurador General de los Estados Unidos en su testimonio ante dicho Comité, ai efecto dn que se celebre una sesión del Gran Júrado Federal, una vez al año en cada distrito judicial fodoral, para atender querellas de los ciudadanos en cada comunidad, da los oflciajes encargados de velar por el cumplimiento de las leyes, y de representantes de agencias gubernamentales de investigación. En aquella ocasión el Procurador General de los Estados Unidos Indicó que mediante el testlmoiflo de dichas personas, estas sesiones del Gran Jurado servirían el doble propósito de dar a conocer »l público en general la situación respecto al i crimeq existente en «u propia comunidad y al mismo tiempo, de , mantener al Fiscal Federal y al Departamento de Justicia al día én i cuanto a dicha situación. ¡ i OFICIALES INSULARES El fiscal federal Harley A. hace varios dias viene celebrando*, conferencias con distintos representantes de los gobiernos federal e . insular en relación con este asun- , to. Entre otros, han sido invitados ¡ para comparecer ante el Gran Jurado Especial representantes de la Po- । (Continúa en la página 16. Col. 8)
Precie! Azúcar Refinado Será Rebajado 1c. Consumidor Comprará Producto a 9c. a Partir Lunea 25 de Febrero La Admlnlitración General de Suministros emitió ayer una nu*va orden administrativa reajustando los precios del azúcar refinado. Loa consumidores «e beneficiarán con la rebaja de un Centavo en el precio de este renglón oue as cotizará ahora a 9 centavo» libra. La nueva orden de Sumlnirtro» deroga 1» Orden Administrativa número 222, dri 13 de junio de 1951. y fija nuevo* precio* máximo» para «1 azúcar refinado de Puerto Rico. Los nuevo» precio» según han sido reajustado» son los siguientes: En sacos de algodón de 100 libras al mayorista, «.ni: el detallista. $8 25 y al consumidor. 9 centavos libra. En sacos de napel de 100 libras *t mayorista »7Z5; al detallista. $8.00; y al consumidor, 9 centavos libra. En saco» de page! de 5 libras al mayorista. $8.25; al detallista. $8.45; y al consumidor, 47 centavas saco de cinco libras. En sacos de papel de 2 libras ai mayoriata, $8.40; al detallista- $8.80; (Continúa en la página 16. Col. 8)
Esperan Mañana 340 Boric tías Veteranos de Guerra en Corea
El Cuartel General del Ejército en San Juan anunció ayer que uno de los grupos más grandes de veteranos de Ja guerra en Corea en regresar a la Isla, compuesto por 340 soldados, arribará a San Juan mañana 17 de febrero, a bordo drl transporte naval Pvt. William H, Thomas. El Thomas está señalado para atracar al muelle d»| Ejército — Army Terminal — el domingo por la mañana. A tea 7:« de I» mañana entrará al Army Terminal ti transporte que trae a loa soldado* puertorriqueños del campo de hatalla de Uért*. Después de su darambarco, lo* veterano» serán agasajados en el Municipio de San Juan, como se ha estado haciendo de Costumbre por el Comité Pro Homenaje a los Héroes del 185 que preside la alcaldesa Felisa Rincón de Gautier. Los familiares de estos soldado» pueden reunir»# con ello» en lo» »alone» del Municipio. Lo» anidado» que rogreaan el domingo aon loa tigutentea:' Sargento Juan Pagán, acidado
primera clase Carmelo Ortlz Rodrígura: sargento mayor Andrés Nieves Negrón; sargento mayor Teódulo Nieves Santiago; sargento mayor Angel O. Quintana; sargento primera clase Juan Vázquez. Sargento primera clase Angtl Vega Gerona; sargento Felipe Morales Arroyo; sargento Lula Antonio Morales, sargento Fabián Moral«a¡ sargento D|mas Vázquez; Cruz: sargento Gilberto Vázquez Santiago; sargento Galeno Vill»nueva; eabo Emilio Cabrera; cabo Alejandro Morales. Cate Cartea Montea Zapata; eate Héetor N. Negrón Oraini; cabo Miguel Angel Oeaaio; eabo Enrique Ortlz Garría; cabo Heribarto Pantoja; cate Alberto Pérez Padilla. Cabo Juan Pérez Santiago: cabo Miguel Quiñones Vázquez; cabo Gas" par Ramos Ibarra: cabo Víctor Varga»; cabo Agufleo Vázquez: cabo Antollnq Vázquez: cate Manuel Vázquez Lozana; cate Jote Ramón Velázquez. Cabo Gablno V.lázquez Sánchez; toteado primera clara William Mon(Continúa en la página 16, Col 2)
Estibadores Aprobaron El Acuerdo Bull Espera 3 Vaporee; Waterman 2 Con Carga General y Alimentos Tardará algunas semanas en lo qu. Puerto Rico se rqpabillta del impacto sufrido como multado da la huelga marítima, qua se prolongó por 26 días. Attnqte- iyer comenzó a descargar» el vapor Puerto Rico, y están señalados para descargar» hoy dos barcos con alimentos y materiales de construcción, la afluencia da estos artículos al mercado insular no reulverá el problema Inmediato de la escasez creada por la huelga marítima. Aqu-llas fábrica* que auspendleron su* rperaclonea con motivo do la huelga, ademáa, tendrán en alguno* eraos que esperar la llegada de barco* que fueron ordenados a salir para el puerto de ten Juan deade puerto* de Estados Unidos, con materia prima y renglones de alimento*. Aunque no hay todavía un estimado oficial de las pérdidas canudas a la economía de Puerto RM co por el paro marítimo, w calcula conservadoramente en varias millo, net de dólares. En la cMra w incluyen estimados de operaciones eñmarciales que tuvieron que suspender» y la pérdida ocasionada al volumen do Ira negocios. Ayer por la tarde I» aatitetesw cargaaseatoá <te vegetales á' altaMMáeo nmaabraa, «orna papes, reballM, promtetra de hortallu*, mantequilla, quesos, eáeétore. En las labora* de descarga se utilizan dos gangas de trabajadoras, en turnos continuo*, a fin de que el barco pueda librar» de su Carga eon tiempo para reanudar su pavéala a la República Dominicana y Nueva York. La Bull informó que anoche saliaron hacia Puerto Rico tres v*. pores atestados de alimentos y carga general de puertos de Estados Unidos. Se espera que estos barcos arriben a San Juan da martes a miércoles de la semana próxima. Por au parte, te Pope and Talbot Informó ayer que su taren F and T Voyage, amarrado *1 muelle número *, coaaensarú • (leeeargarra hey a tea 7 de la mañana, y que ae trabajará de dia y de noche pera acelerar au deecargn. Zata tare tiene $,*«• terrladu de attawntos y material» de UOnRtjXBCCMQ* Entre lo» alimento» figuran producto* perecederos, como papas, cebollas, manteca, mantequilla, harinas de trigo, arroz, habichuelas, y otro*. La Watertnan Linea tiene en puerto el tarro Rafael Semmes, procedente del Pacifico, con «ro car«amento de harinas, y alimento* en general. Incluyendo producto* en conwrva. También este barco estaba señalado para descargar» ayer, ya que 1* compañía realizaba Isa gestione» ne(Continúa en la pág. 26, Col. 3) Firman la Fusión Contributiva San Juan y Río Piedras Son un Solo Distrito De»de ahora en adelante Río Piedra» y San Juan comtituirán un solo diatrito contributivo. Ayer el Gobernador 1* impartid su aprobación al P. de Ja C. 3 do la sesión extraordinaria celebrada a principios de la segunda quincena del me* de enero de este año. Esta e» la ley numero 9 de m sesión. Por esta ley las contribucloned que w impongan por el Gobierno da la Capital serán pagada* por lo* contribuyante» d* Rio Piedra* y San Juan indiitlntaintnte. La» contribución*» Mpecialra impue»ta» con anterioridad a esta ley por el extinto municipio de Río Piedras serán cobradas a la* propiedades de Rio Piedras exclurieemente y las contribuciones impuestas «nteríorment» por el Gobierno da la Capital serán cobrada* a la* propiedades de lo que era 1* Capital anta* de la consolidación da Rio Piedra* y San Juan. En laa audiencias celebradas por la Legislatura en torno de esta medida, se presentaron objeciones a la misma y M pidió que fuera aplazada. Pero posteriormente las Cátoar» la aprobaron por cohstdorar* te legislación de emergencia. |
'Comunistas Someten Plan i Conciliación
' Discutirán Ultimo Punto en Agenda [ Rojos Entregarán Otra i Propuesta Para Reunión Formal de Paz en Corea Per ARNOLD DIBBLE PANMUNJOM, Corea, sitado, febrero 16. (PU)—Los delegados comunistas a las negociaciones de tregua, siguiendo órdenes de Pekín y Pyongyang —y posiblemente de Moscú— presentaron hoy a las Naciones Unidas una propuesta conciliatoria sobre el quinto y último punto de la agenda de armisticio. Los rolos insinuaron que su plan serla "aceptable”. Podría producir un cambio decisivo en las estancadas conversaciones de tregua. Tul sesión plenarla del sábado sobre el articule quinto determinará hasta dóndo están resígnente dispuestos a Ir los rojos para hacer posible una conferencia formal de paz a celebrarse después de firmarse un srmlstl- । ció. I Los portavoces de las Naciones Unidas dijeron después de las reuniones del viernes de los oficiales de estado mayor que los negociadores han llegado a un acuerdo sobre casi todas las cuestiones respecto del canje de prisioneros de guerra, con excepción de la repatriación voluntaria. I Después de una sesión de hora ¡ y media de conversaciones sobre ' el punto número tres, el coronel Don O. Darrow informó: “Si ustedes conservan las declaraciones I emitidas ayer pueden usarlas hoy. No ha habido progreso." / Las eonverwclone* sobre la fiscalización de la tregua continuaron el Impasae debido, entre otras como a las demandas de loa rojos da Inspeccionar los secretos militares aliado» durante un armisticio. , "Usamos "y las mismas argumentaciones de ayer", dijo Darro4’. “MI opinión personal es qqe ellos esperan .q, nuestra reacción a la propueW* scFwmÚ. mañana." “Eso es solo una opinión", dijo, ”p¡»re durante ios último* dos días ellos no han querido negociar en manera alguna.” Ambos subcomiUs se reunirán el sábado después de la reunión de las delegaciones completas sobre el quinto y último punto de la agenda sobre las recomendaciones a los gobiernos de ambas partes. El vicealmirante é. Turner Joy jefe de la delegación aliada, regresó al campamento aliado el viernes por la tarde después de un viaje de dos días a Tokio. Los rojos le entregarán mañana una nueva proposición para una conferencia formal de par coreana. Ambas partes han acordado celebrar una conferencia de paz —o tomar las medidas para celebrarla— dentro de los 90 dias del acuerdo de armisticio. También han I acordado que la retirada de las tropas de Corea serla discutida an I esa reunión. | Sin embargo, los rojos han pro- . puesto que se discutan todos los< j problemas asiáticos, presumible- ■ mente Incluso el futuro Formo' sa. Los aliados insisten eri limitar la conferencia al problema coreano.