EL MUNDO
Precio 7 Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA I.A ISLA. HOt : Parcialmente nublad», lomándote- ma.tormente nublado con iKuacero» dixperwoa y trueno» aislado, turante la tarde y .1 anochecer. EN JI AN, AYER: Temperatura má*lma. AS grado»: minima, 70 grado». Prroión barométrica al nivel de| mar, • la» 4:S0 de la Urde, 2».»S pulgada» le mercurio.
NVBVA YORK. la tarde de hoy a» lo guien tea temperatura»: VNiiX a York. 46; Chicago, 65; W áshir*t<ml 5* ; Mía-* mi, 82 Pronóeticoa en Nueva Aork y ciudades aE-, upe: nu- • bledo y fresco con moderado». Svl
k IPfWo h Centavos
DIARIO LA MARANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXIII
Entered as aecond elaaa matter. Post Office, San Juan. P. R
SAN JUAN, PUERTO RICO -
SABADO 26 DE ABRIL DE 1952
Gobernador Sale Hacia New York En el Vapor Inés
Hará Gestiones Pro Constitución De Gobernador Interino Queda el Procurador V. Gutiérrez Franqui Por JUAN MARTINEZ CHAPEL Redactor de EL MUNDO En la tarde dp ayer embarcó para los Estados Unidos d Gobernador, don Luis Muñoz Marín, con el fin de ayudar en las gestiones para Iv más pronta aprobación de la Const it urión por el Congreso. Poco antes p| Gobernador finenterado por El. MUNDO de que la Comisión <1* lo Interior de la Cámara había aprobado la re•ollición Femó* recomendando la aceptación de la Constitución. El señor Muñoz Marín expresó que la noticia le hacía más agrada-’ ble su viaje. Luego el Comisionad» Residente, doctor Fernós Tsern conjuntamente con el redor Jaime B» niter hablaron por teléfono desde Washington para confirmar la noticia y manifestar que el ambiento en el Congreso es magnifico. El Gobernador va acompañado de su esposa doña Inés M Mendoza y de sus hijas Vivian y Meló. Formaban también parte de la comitiva los señores doctor José Noya Rrnitez, licenciado J »sé Trois Monge, el coronel Alberto Arrillaga s esposa y el señor Ramon Enrique Bauzá y esposa. V«n loa viajeros en el vapor Inca de la Rui! Insular Lines, que cari» del muelle número | a las cinco y media de la tarde. Estuvieron a despedirlos R bordo la señora de Trías Monge, la seño- ‘ tu Lulú Martínez de Benitez, v los señores Víctor Gutiérrez Franqui, | quien queda de gobernador ' no; Ernesto Ramos Antoninl. Sa-i b’Uel R. Quiñones. Yldefonso Soli i Morales. Hiram Torrea. José Raúl I Canelo, Marco Antonio Rlgau, Luis 1 a boy, el coronel Salvador T Roig ' este redactor. Pedimos al Gobernador algunas mifestaciones para los lectores de L MUNDO y él nos dijo: M Aunque yo plena confianza en que la Constitución rA ratificada, sin embargo la es rasca de tiempo en el Congreso Indica que deben usarse todos loa esfuerzos para qu- se considere lo antes posible en medio de los otros muchos asuntos de gran Im- . portancia. nacional e Internacional que el Congreso tiene ante Tendré también la oportunidad , ' ” dar las gracias a los miembros Hr| Comité de la (’Amara que hoy ’ Jorobó por unanimidad la resolu- ■ ">n del doctor Fernós ratificando H Constitución.” El señor Muñoz Marín espera I1erar temprano p] martes a Nueva York y salir inmediatamente para Wáshlngton para ese mismo día empezar a hacer las gestiones que motivan su viaje. Momentos antes de partir para WAshingtnn el gobernador Muñoz Marin le impartió su firma a un ¡ numera considerable de proyectos de leyes. • Mros quedaron para ser considerados por el gobernador Gutiérrez Franqui. Entre loa provectos firmados por el señor M/uñoz Marín, ninguno es de carácter controversial. Todos los provectos de esa Indole (Continua en la página 20 Col. 3) OTRO PRIMO DE CORREA SE UNE A LA BUSQUEDA PONCE, abril 25 (Por Miguel Rivera, corresponsal) — Otro primo de Correa Cotto que no quiso dar su nombre dice que se unirá a los que persiguen al temible prófugo y que tiene la espeianza de poder entregarlo a la justicia El boletín emitido por la Policía en el día de hoy dice asi: "Nuestros hombres siguen incesantemente luchando para lograr la captura del prófugo Antonio Correa Cotto. Están cu- ' briendo un extenso territorio que abarca otras municipalidades. Nuestro optimismo sobro el éxito do la misión que se nos ha encomendado no ha decrecido en momento alguno”.
\ > -A W GOBERNADOR MVSOZ MARIN Perecieron .30 En Explosión En un Crucero Ocurrió en Torre Nave Mientras Esta Disparaba Contra Kojos en (’orea ¡ TOKIO, sábado, abril 26. <PC) ¡ Una explosión ocurrida en Ih torre del crucero aliado Saint Paul cauI só la muerte a 30 hombres el lunes mientras el barco disparaba contra ¡objetivos comunistas en ('orea, anunció hoy la Marina de Guerra. i La Marina dijo que la explosión no se dehió a acción enemiga. Ha sido esta la baja más crecida sufrida por buque alguno de las NaI ciones Unidas desde el comienzo de la guerra en Corea. La anterior hal ja próxima en numero la sufrió el destructor Wnlke al chocar contra una mina cena de Wonsán el 12 de ¡ junio de 1951, con la pérdida de 26 hombres. s. •* dhLJIesTTn portavoz i de : í d irta dijo en '» ’-Jo que un I saco de pólvora puerh que se hubiera incendiado, conduciendo esto 1 aja fuerte explosión en la torre. Se supone que la explosión se dirigió hacia ahajo y alcanzó a los hombres que trabajaban en la (Amara de suministro de municiones. Todos los hombres que estaban en la vecindad de la explosion murleron, según la información de la Marina. No hubo heridos. El Saint Paul se retiró de las operaciones con sólo el tiempo sufii cíente pata colocar a lo s muertos a । bordo del buque hospital nortcRmericano. Haven, que se dirigió hacia l.i escena del accidente desde Pusán El accidente ocurrió frente a Romo, pueblo costanero situado a mitad de camino entre las lineas de batalla i v Wonsán, que está en el Mar del Japón. EXPLOSION SIMILAR ¡ Uno explosión similar ocurrida en la torre del acorazado Misisipi »*n el 1920 condujo a la Mar ina a diseñar nuevas torre s para evitar repet tejones. 1 El contralmirante Earl F Stone, । comandante de la División 1 de Cruceros y quien usa el Saint Paul I como buque insignia, ordenó una inmediata investigación del accldenE1 comandante del Saint Paul, capitán Roy A. Gano, de balls Church Va., mantuvo a su barco en posición y continuó la acción contra loa comunistas. La Marina mantuvo fuera dp pu-' bilí idad toda Información sobre la explosión hasta haber notificado a log familiares de los muertos El Saint Paul es un barco de 17.400 toneladas de la clase da| Baltimore y es un veterano de la Segunda Guerra Mundial. En lugar de ser puesto en diques de cvena como la i mayoría dp los barcos pesados de ; Estados Unidos, continuó en servi| rio activo en el Pacífico. I Actualmente «e encuentra en su segunda gira de servicios en aguas coreanas, habiendo llegado de los Estados Unidos el 21 de noviembre de 1951. En tiempos de guerra su personal está compuesto de 1,700 oficiales y marinos.
Gobierno Alega Que los Poderes Truman Ahora Son Ilimitados
Par BOBKBT B. I.KK WASHINGTON, abril 25. (PU>— El Gobierno aaaveró hoy qua el pre•tdente Truman tiene Ilimitado» poderes de emergencia y que lo» tribunal,* no pueden Impedir que lo» ejenta. A»l lo aapreeó el procurador general auxiliar Holmee Baldridge ante el Juro federal David A. Fine en eu argumenteclón contra la petieMa de la Industria «Irtr rdrgiea para que ee devuelvan a »u» dueBea laa fkbrtaar de acero Incautada» por el Gobierno. Parece que la declaración de Baldi idge cogió por »orpre«a el jue». "i E» ro» el concepto que tiene u»t»d de nue«tre Gobierno?”, preguntó Pine. Baldridge eon»e»tó en la afirmativa. a lo que alguió eate dialogo:
“¿Entonces la Constitución fija limites al Congreso y al poder judicial, pero no asi al Ejecutivo'*" “Así es como interpretamos la Constitución” Pine comentó que él “nunca antes habla oído esa interpretación en ningún caso autorizado ” Industria le pidió ayer a Pine una de retas don eneas: dictar un entredicho Invalidando la Incautación o, emitir una orden Inmedlatmente prohibiendo al Gobierno aumentar los salarlos en la Industria. Ei señor Truman se Incautó de loe molinos de acero el R de abril para evitar una huelga por parte del Sindicato de Obreros de la Industria Siderúrgica del Congieso de Orgeníxeriones Industríalas. Baldridge declaró qu* las rom(Continua en la página X Col. 4)
NU Prop onen Una Reunión Para Mañana
Creen es un Paso j Decisión Impasse Es Posible Tengan Plan Sobre Casos Prisioneros, Aeropuertos y Rusia Por LKROY HANSEN PANMUNJOM. Corea, abril 25 ! (PU) En aparente dirección hacia una decisión, las Naciones Uní- ¡ das propusieron a los comunistas que ambas paites celebren una reunión de sus más altos negociadores el domingo. Los Aliados formularon su propuesta pocas horas después de que las Naciones Unidas y los comunistas recesaran sus discusiones sobre los prisioneros de guerra. El receso indicó entonces que no había mucha esperanza de un pronto armisticio. El brigadier general William P Nuckols dijo que la petición de una sesión plenaria para el domingo fué 'entregada al coronel comunista ('hang ('hum San en Panmun.iom , por el coronel de la Fuerza Aérea Andrew J. Kinney, veterano oficial del enlace alindo. Kinney voló a Panmunjom en he- ■ licóptero x- entregó la petición a las 7 P. M. El mensaje, que esta- , ha firmado por el propio Kinney, I pedía a los rojos que confirmaran la fecha y hora de la sesión plenaria. Los portavoces aliados no quisieron revelar las Intenciones de las Naciones Unidas al pedir la reunión del domingo Sin embargo. todo indicaba que los Aliados podrían estar Hatos para desplegar algún tipo de esfuerzo dirigido a poner fin al Impasse en los Issues principales a que se enfrentan los negociadores de tregua. Estos issues son el InI tercamblo de prisioneros de gue| rra. la inclusión de Rusia romo supervisor» de la tregua y la construcción de aeropuertos en Norcorea. En relación con el Issue de los 1 prisioneros de guerra, los Aliados ■ insisten en que Ajólo loa prisioneros * que desean ser 'repatriados a te- 1 rritorio comunista deben ser de- 1 vueltos. Los comunistas insisten en la repatriación forzosa. También insiste» ¡os r.>munistns en tener a Rusia como sur * 'a ‘'neutral" de la tregua x- han demandado el derecho a reconstruir sus aeropuertos en Corea del Norte durante el armisticio. T.os comunistas levantaron en la mañana de hoy el se< reto que rodeaba las discusiones sobre los prisioneros de guerra. Acusaron a los Aliados a negarse a devolver unos 100.000 prisioneros. (■rada* a un pro<*eeo dp Invmtigarlón do los prisionero* dp guerra practicado por los Aliados durante un receso de dos semanas en las conversaciones sobre prisioneros, las Naciones Unidas descubrieron que sólo 70,000 prisioneros comunistas desean regresar a sus país. Los 70,000 prisioneros incluyen 53.900 norcorpanos 5 100 chinos. 3,800 surcoreanot y civiles surcoreanos Internados. Unos 59,000 soldados norcorpanos y chinos dijeron que resistirían la repatriación forzosa. | El coronel W Hickman, jefe del cuerpo de oficiales en las discusiones sobre intercambio de prisioneros. dijo esta noche que los rojos “indicaron preocupación” por que el número que desea regresar sea pequeño “Cuando los comunistas Indicaron preocupación sobre lo bajo de la cifra no les tuve ninguna clase de nena.” dijo Hickman. । "Yo les hice saber la prencupa- । (Continua en la página 16. Col R>
NUMERO 146791
Comité Asuntos Insulares Recomienda a la Cámara Apruebe la Constitución
Auguran 210 Fábricas Aquí A Fines 1952 AToscoso Informa la Isla Espera Ingresos ni '62 De S2.2OO.OOO.OOO Por JAMES R. < ANEL NUEVA YORK, abril 25 (PU) — T.os programas gemelos de Puerto । Rico para el desarrollo industrial x i agrícola han adelantado tan rápidaí mentó que una economía do dos mil doscientos millones dp dolares i es ya una posibilidad clara para el ¡1960, dijo hoy un importante portavoz del Gobierno. Teodoro Momcoho, administrador general «h» la Administración do Fomento Económico de la Isla, dijo en una ni-da de periodistas que el logro do estos objetivos disminuirá considerablemente» la presión de la sobrepoblaclón y reducirá el flujo migratorio ai Continente. 'Hemos realizado tales progresos 1 desde p! comienzo de nuestros pla- - nes de fomento pn el 1947. dijo Moscoso # “qup esperamos tener un ínj gresú neto dp dos mil doscientos , millones <1p dolares para el I960, lo 1 que compara fax orablemento con el ingrefo neto actual de $815,000,000 Ese es nuestro objetivo, y no ’ mediando dificultades internaciona- ¡ Jps imprevistas fuera de nuestro ¡ control, lo alcanzaremos." | Desde el 1947, dijo, el programa de fomento ha atraído 160 nuevas industrias a Ir Isla y para fines del i corriente año Puerto Rico espera ' tener un total dp 210 nuevas empresas industriales. .’i se logra alc"npr'este obietl\i), añadió Mosco«af 20/MY) nuevoju empleos habrán surgido. Esto, a su ' \>z. creará nuevas oportunidades de I empleo en promedio de uno r uno. 1 dijo. Para I960 ?| programa, «eg n planeado, habrá creado 79,000 nuevos empleos dir edos. Los dos proyecto* exÍRt/'xnteo actualmente en una etapa alanzada «le planeamiento, continuó Mostoso, son el p«ta bleclmirn to «lo uhh refinería «Ir petróleo por valor «le SI7..MNMMMI s una Industria moderna «le carn«»R. N'osuoso dijo que se ha realizad) un piogreso defmitixo'' en estudios lú x «(Lis a cubo por el establee imentó de una refinería de petróleo. peto <|Up no cntiaría en detalles «b'hjdo a que es un pro\e<to perteneciente a una industria ptivada del ('entínenle Sin embargo, (lijo q ip \ a se ha «elo< « ion ido I t se<|p y qup «|p acuerdo c«»n b>s planes aefualen $e importaría petróleo crudo le Vrm'zuebi El f igorifíco, di|o, lo ptoyecta también una pequeña compañía conhnf, a. Dijo «pie sptá (I* tremenda Impirtancia" en el establecimiento le una índiisliia de ganad bien ml<‘gtada en la Isla También se trab»|a, añadió; en el meioramientn le lm pastos en la Cordillera X eitral a fin de aumentar la poblar ói «le ganado. Vos O'O. qup regresa a Puerto Ruó «sis noche, dijo (pie discutió 1 ‘('onti-Ha en la página 2D. Col 2»
Abogados de Ro jos Cumplen Sentencias por Desacato I I á * u
lx>» atarado» da loa 11 Hdrre» eomunfataa convlvfoa apar-ron «apoaadoa on la Corto Fodoral da Nuova Y ork antoa do aor ronduoldoo haata h» CArrol Fndoral. Do liqulorda a dororha: Abraham Imormao. Bichará Gladatein. Georfa Crockett, Jr, Lauto Mo-
f mhe y Harry Sachar. Vocloa rnmrnurá» a eumpllr M-nteneiaa por rtryarato, rom» rraultadn | da »u rondijcto duranta al J ,l r |„ 4- lo, ronninlata, | Sachar y Gladateln cumdlr ln aela mrw. Crockett a laaarman. cuatro meara ) McCabe. SO días. (Foto da Frenaa Aaoctoda . (
Japón Será País Libre el Lunes Al Terminar Ocupación de E, U. I M Rol»ert Murphy (izquierdd), nuevo embajador do Eatadoa Unidoa en Japón, mientras ae deH|M»día do Gerald Warner, de la Sección Japonesa del Departamento de Estado, antea de abordar un avión nara Tokio en el Aeropuerto Nacional de WAahlngton, el juevea. El señor Murphy aaumlrá auR funciono»* en Tokio el lunea, al entrar en vigor el tratado de paz oon Japón. Será el primer embajador al Japón dead* el R de diciembre de 1941. (Foto Preña» Asociada.)
Por RUTHERFORD POATS A TOKIO, abril 25. (PU> Estados Unidos y Japón solverán a ser formalmente aliados el । próximo lunes tras un largo lapso de tiempo, que comenzó con
las.llamas y odio» de Pearl Harbor. Japón recobra su independencia y nueva alianza, más preocupado por la» noticias de gurí ra (Continúa en la página 16, Col. 6)
Predicen Rusia Probará en Julio Su Primera Bomba Hidrógeno Pero las Autoridades Atómicas «Ir Estados Unidos Descuentan la Profecía de I» Revista Británica Por JOS) CH I . MHR WASHINGTON, abril 25. • PU • • I- I hombre que "informó" H prime- 1 ra explosión atómica rusa ha xatuinadn que los nnviétlcox pinhatán en
julio una bomba de hidrógeno. Se trata de Kenneth de (Ouccw publicista de la revista británica Intelligence Digest. Las autoridades atómicas y de inteligencia ñor,trame ricanas no le dan Importancia a sus infotmes y vaticinios. Ello* sí creen que Rusia está tra lando de perfeccionar una supei bomba dp hidrógeno, como lo está haciendo también esta país Pero, romo dijera una autoridad, sí los uisos prueban una bomba de hidró- ■ geno en julio, cualquier relación rritte ese he«*ho y r| vaticinio de De Courcx' será "estrlctamante una coincidencia.'* De Courcy empezó» a decir que los rusos habían fabricado y probado una bomba atómica allá para me diados de 1949 Cuando e| pies dente Tiuman anunció subsiguientemente la explosión atómica sox ié tira, en septiembre de 1949. r niu i hns Je pareció que Dp Courcx sp había anotado un triunfo | Las autoridades dp >ntp| gm< ih dijpron que no Que el anuncio del ; Presidente eiH el ennróo । Las autoridades not tegmej i< «ñas vienen duiendo desde hace un par de años desde que se reveló la traición del físico inglés Klaus T uchs que Rus a está trabajando en una bomba de hidrógeno. NO FIJARON FECHA ¡untie los que han du ho esto se ’ encuentra e| senador Brien M< Mahon. demócrata de Connecticut, pre- . (CÓhtínúa en la página 16 Col 2» 1
Informan Baja En Incidencia Casos de Babia Saliifl Atribuye Hecho A la InleiiMH (jniipHña Antirrábica en la Ida | El ornmedlo d* rasos de rabia ha bajado de Ai ho mensuales a dos solamente ahora de acuerdo rnn ditn« dr| Departamento d* Salud Del 12 d* frhrrro al 12 de abril «óln s* inf<u matón (imo ias<»s । ruando en un término similar siem pre sr informaron IR ó 26 d* ésto» rn diferentes animales El doctor Abd De Juan director dr| Negociado dr ('nntrol do h'nfrrmedadrs Tra«m'sihl*k rn r| hrpiu. tamrnfn de Salud, «eñaln ’.’mbicn r| hr< hn d«’ qu* desdo rl 4 dn mern no se informa un caso dr ribia < an । na. El doctor De Juan « rrr que xa rstá surtiendo su rfe< to la intensa campaña antirrábua que se ha x enido llevando a < abo rn ’oda la Isla. particularmente en la.s atoas más infestadas La campaña incluye lahnr de *dn- ' 'Continúa en la página 16. Col. 5>
El ‘Doctor’ Arango Intentó) Otro I ¡mo en el Hospital de Caguas
CAGUAS abril 25 (Por Andrés Martínez Garda, corresponsal» 1.a señora Marla Alvarez, admin « tradnra del Hospital Municipal informa que el "doctor ' Pahln José Arango Rivera durmió 'en un burn cuarto’ y "comió de )n mejor" en dicha dependencia Informa que e| dnmingn antepa «ado s# presentó a ella ron la < at । ta «ipuest xmen’p firmada pnr r Comisionado de Salud doctor Juan A Pona, y le pidió que le preparara "un bu*n cuarto." I> indicó que deseaba hablar ron *1 Director Médico de| Hospital v qu* al siguiente, día *• reuniría ron tndn el peatonal para darle una । charla sobre la drnga mágica antituberculosa v para explicar ciertos asunto* relsdonados con el De par» i lamento de Salud.
En 2 Minutos El Comité Dió Aprobación Ya Fernós Había Dicho Proyecto Afirma Aspiraciones Boricuas Por HENRY RAYMONT WASHINGTON. Rhril 25 - (PU) — El ('omité d* lo Interior y Asuntos Insulares dr Ir Cámara votó unánimemente hoy en favor de la Constitución de estado libra asociado de Puerto Rico. Esta acción afirmativa «a tomó «leapuéR (Ir que el comisionado residente Antonio Fernós Isern afirmara las aapiraclnnra «le su {tiieblo en relación ron la nueva medida legislativa y enni testara laa preguntas que sobre i rlla le formulara el comité. 1 h«tns procedimientos dueemn más de una hora, pero tomó r| comité nimos de dos minutos concluir qup Ir Const itución, qu* crea un ea'sdn libre asociado en Puerto Ríen, fuera recomendada para su aprobaión a la Cámara de RepresentanUn provecto de lev rnn este fin । Lié enviado inmediatamente al presidente de la Cámara, Sam Rayburn. John R Murdock, demócrata de Arizona qua prmida rl comité, declaró antea del rAereo qua la acción drl comité “ha sido da trascendental Importancia en el progreso «le nuestra historia constitucional." Toda la sesión estuvo señalada por Ir marcada amabilidad del comité hacia la propulsa legislación. Uno tras otro, lo» enntreaistas sa levantaron para elogiar la Constitución y expresar su fe an la Intención del Gobierno Insular para ! cumplirla. El representante Clalr Fngl* demócrata de California, presentó la moción de enviar un provecto « |r Cámara recomendando la aprobación d*l documento. “SI reto ra lo que rl pueblo de Puerto Rico deeea debrmoe dári •'•lo tan pronto como ara poalble." dijo. 11 provecto fué preparado en 1a ( Cámara el martes pasado pnr el comisionado Fernós v refendo al comité para ru recomendación. La consideración de la cuestión se Inició «uandn Murdock pidió I atenc ión rI mensaje del Presidenta I respaldando Ir propuesta legmlaCión Después de Insertar el dorumentó en el Diario de Sesiones. Invitó a Fernós, quién también es miembro del com:té, a leer una deelsraclAn preparar!». El Comí,Innado Ra.idenU »»bo,.d bravaman!» lo» arontarimiento» hl»Wriro» q u . «ondularon « 1, , rtnp . < ("n d. I» Con.titqrlrtn. .abalando | qua al apojo popular quedó » X pr.- । «ndo »n rio. ©«anona» cuando un rcfarAndum ando,ó I» I^ y Pública numero fino y cuando la» última» ».cc<-ion»< rilaron una aran mav». c'ór, '°' 0 ’ conjHuI . ' " y 1 " rMU l , » r » traar roto logro democrático H r „ mp continua »n la página 1«, Col. 7) D i c I a n Sentencia Ex Alcalde Añasco 10 a 25 Año s por Matar Al Señor Juan Miranda MAYAGUEZ, abril 25 (Por Ricardo VillRmil corresponsal >— El g». ñor Marcdtno Méndez, ex alcalde de , Añasco, fu* sentenciado r cumplir de 12 a 25 años de presidio por asesinato. atentado a la vida • infracción de la Ley de Armas. In 1» Sección de Mayagtleg del Tribunal d* Distrito el ju*z WHHa Ramos le dictó sentencia hoy, «lespués que Méndez habla sido hallado culpable por un Jurado | Al señor Méndez, quien apeló para ante el Tribunal Supremo, después de prestar una fianza de 17óno. «e le hAlló convicto «le haber dado muerte con un revólver a otro ex Xlcalde de Añasco. e| señor Juan Miranda y haber herido de bala a uno de Jns hijos de la victima que intervino en defensa de su padre. Por el delito d* asesinato en segundo grado Ir sentencia fué de lñ a 20 años por *1 a’entadn a la vida. 1 a 5 años sentencia concurrente <on la primera; y por infracción a la Ley de Armas. — portación y no registro de 2 a 5 año» en el primer rvgn v de 1 a 3 en el segundo rargn con< urrantes entre •! tss n»r t RB «los sartenejas A fin de poder apalsr. se |e exigió al convelo fianza de Jinnnfl por al raso da asesinato, de «5 ñnp por a! de atareado a Ir vida y $2,000 por los cfAm de armas.
| I También pidió que 1* fambiason un chrque, pern doña María I* dijn qur all) no ten an "n 1 potreas do * centavo" porque r| d,n*ro lo r*m*- «» ba a| Mu n i< i pin LO TRATARON RIEN Creyendo rl cuento d* 1» curta d*l 'omisinnado Pnn«. doña Malla trató hion al aup irtfn médico preparándole "un burn Ciartn ‘ Además rnm ó "dr- In mrjnr qur hahja on la despensa dr’ I fospital " ConvarMndn rnn doña Maris lo dijo que se habla educado on Ma dnd, pero que era natural do Cuba "Analizándolo P on ' «omentó o| pseudo galeno. "rr**> que la 'nnfo reno!» qua he de darloa a ustédea ▼ a 1n» soñnroi médlrn» mañana ha hrá de ser do múltiple* beneficios x' lo que tisfodo« aprendan d* mi l (Continua en la página JO. Col 8’
Dean Acheson Insta Acción Caso Alemán
Se Dirige a Siete Países Europeos Pifie Se Tome Acción Para Firma del Tratado : Y Utilización Recursos Por DONMJY J. GONZALEZ I WASHINGTON, abril 25. (PU)— El Secretario de Estado, Dean Ache- ; son, ha instado a las naciones europeas que aceleren la conclusion de los importantes acuerdos que levantarán los controles de o< upación en ! Alemania Occidental y traerían los recursos humanos alemanes a las def» usas del Pai to del Atlántico, fué revelado hoy. FunclonarioM del Departamento de Estado Informaron que Acheson envió mensajes imtsoiimIrs a los ministros de Relaciones Extranjeras de sirte naciones <ie Europa Occidental expresando la necesidad de una pronta acción para fortalecer a Alemania Occidental. । El mensaje fué transmitido des- ; de el Departamento de Estado a Ihs i misiones norteamericanas en ultra-’ i mar para entregar a los ministros ' [ de Inglaterra, Francia, Italia, Bélgica, Holanda, Luxemburgo y Ale- 1 manía Occidental. I Acheson informó que sugirió al Ministro de Relaciones Extranjeras de Francia. Robert Schuman, qup el • "contrato de paz” de las tres grandes potencias con Alemania sea iniciado el 30 de abril y firmado en Europa a mediados de mayo También sugirió fechas para que las otras naciones de Europa Occidental inicien y firmen el tratado ron Alemania para poder llevar los recursos humanos de ' dicho país a las fuerzas de drfpn- ¡ sa de| Pacto del Atlántico a la mayor brevedad |»osible. El principal argumento de Ache- । I son para una pronta acción ps que 1 desea presentar los acuerdos a la corriente sesión del Congreso norte- , americano para aprobación. Tero los 1 informaron que Ache- | ¡ son está impulsado por el temor de । , que las negociaciones se estanquen । inmediatamente y por lo tanto da- । ría más tiempo a Rusia para Reml brar las semillas dp la discordia ' ‘Continúa en la página 2Ó Col. 1> Nor-bmn Otro Director FHA En Puerto Rico Ogflen Wilkerson Estuvo En la Isla Estudiando Problemas de Viviendas WASHINGTON, abril 25 (PIO T.a Administración Federa! de Hogares (FHA) anunció ho\ que Ogden C. Wilkerson ha «ido nombrado director de la oficina (Ip la FHA en Puerto Rico. El señor Wilkerson, quien asumirá sus nup\OR deberes el 1 de maxo dp 1952, está actualmpntp a cargo del proyecto y nlanificación de la Administración Pública de Hogares. decía pI anuncio. “Surpdrrá al señor (’ Stott Noble. director interino de la FHA en Puerto Rico, quien retornará a su anterior puesto dp director auxiliar pn la oficina de la FHA en j Greaniboro. Carolina del Norte "El señor Wilkerson lia estado con el por má« de 12 años, prestando Rrrvicloi tanto en puestos técnicos como administrativos Muchos de estos año» los ha pasado en Puerto Rico tratando con problemas de viviendas y otros proi «Continua en la página 16 ('ol 3i 1