EL NANDO .
Precio 7 Centavoc
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, ROY: — SeaatauNado durante el día y por la noche, tornándose nublado con RguMerw dlopsinm y truenos aislados mayormente sobre las • montañas. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima. «7 grados a las í :15 de la tarde con un «1 por ciento de humedad relativa; mínima, M grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las «:M de te tarde, SU1 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK. Jante 17. (FU). — te tarte te hoy ae registraron las peratam slgutenteo: Nueva Ysrk, JK&. Chicago. 78; Washington. 88; M. Fronóstlcoa para mañana en ■#! va York y ciudades vecinas: faM »»88hl»rite' y innrff ntí* oiGr k roso con una temperatura mtetaoXÍK¿ «a-
■ni j jfMavos
DIARIO DK la MARAÑA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ADC
AÑO XXXIII
üs rt”
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 28 DE JUNIO DE 1952
NUMERO 14733
•*> < < ■ \ ' » ' i ■ ■■ "• "" • 1 Eliminan Enmienda Johnston
Se Radicarán . Los Informes Hoy y Lunes Esperan el Senado Apruebe Pronto Un Conferenciante Cree Que Presidente Firmará Resolución el Miércoles Por WILLIAM DORV1LLIER WASHINGTON, D. O. junio 27 (PU) — Los miembros del Comité do Conferencia! del Concreto acordaron hoy eliminar la Enmienda Johnston de la resolución quo dlspono la aprobación de la Constitución de Puerto Rico cuando los delegados senatoriales al grupo accedieron a abandonar la enmienda del Senado. El Informe del Comité aeré radicado mañana en el Senado y el lunes en la Cámara de Representantes. .. Se esperaba que el Senado . apruebe mañana la nueva resolución y la Cimara Baja el lunes o el m-.-tes. Uno de log delegados al Comité dijo que se esperaba que el Presl>00010 firmara la resolución el mlér cotes o el jueves. El Comité-de Conferencias se reunió esta tarde luego de hacerse declaraciones con respecto a que se / habla llegado a un acuerdo extra' oficial para eliminar la enmienda, ofensiva y anulativa propulsada por el senador Olin D. Johnston (dpmó crata de Carolina del Sur) en la C*mnra„AIta. la enmienda de Johnston fuá rechazada en conferencia y te re. solución fué enmendada para dlsponer que el Articulo Séptimo de la Cmntltneión establezca que el _ pueblo no podrá hacer cam'enda- *<■ tolere, Fede'á|i< Ja PÚH1d" *>‘reba7íó£* * ’’ Ásl el pueblo sólo ngMFW»?en mlendas a la Constlturlón que estén en armonía-cbn tales términos, que ImboribftHarton el restablecimiento ds ía Sección 1» y de la See clón 5 origine! rechazadas por la Cámam y el Senado. La nueva resolución restaura los derechos originales del pueblo a enmendar su Constitución sin ne- , realdad de la ratificación congreslo- , nal. alempre y cuando las enmion das estén en armonía eoa la resolución de aprobación. El cambio se considera Como sólo un cambio en el lengüeta. designa*, do a satisfacer las objeciones dé' Johnston y de algunos otros en el Senado, quienes temen que en el futuro el pueblo pueda desear r»> taurar en le Constitución las se#» clones eliminadas en la Cámara Baja y luego en el Coml’é de lo Interior y Asuntos Insulares del Senado.
Ike Discute los Planes de Campaña .¡¿y En Denver, Colorado, el senador Henry Cabot Lodge, republicano de Masachuaeta, discute con el general Dwight D. Elsenhower, la estrategia de la campaña del general para asegurarse la nominación presidencial, a pocos días de la convenga do CMeago. tFoto Prensa Asociada). Admite Pegoel Fuego que Causó La Muerte a 7 Puertorriqueños Irvin," Greene Trabajaba de Conserje en Casa Apartamientos en Sector Boricua de Brooklyn NUEVA YORK, junio 27. <PU>. — Irving Greene, conserje de 27 años de edad, fué acusado hoy de homicidio e Incendio malicioso por el fuego ocurrido en Brooklyn el 18 de junio en que perecieron siete puertorriqueños. La*autoridades dijeron que él confesé haber causado este fuego y otros tres en Brooklyn. ~ ——-■——*— —
Revelan Fin De Ataques Sobre el Yaití Acheson lo Bxplicó A los Ingleses Las Plantas de Energía Las Usaban los Rojos Para Bases y el Radar Por EDWARiTjrGÓNZALES WASHINGTON. jl|Ho 37. <PU>Se supo hoy que lo* bombardeos aéreos norteamericanos contra hs plantas de energía (Métrica de la Corea Septentrional hablan sido or. denados por que los comunistas hablan comenzado a usarlas para tas bases de cazas y circuitos de radar en Manchuria. Loe aeródromos y Hrauitoa de radar rojos que tomaban energía de las plantan «M Yaló eran da gran valor para loa comunistas por que asi podían derribar tos rusas y bombarderos norteamericanos que atacaban a la Corea del Norte. El Secretarlo de Estado. Dean Acheson, suministró esta información en detalle en un Informe especial al Parlamento Británl<o sobre por qué se ordenaron tos bombardeos. dijeron fuentes informadas. Kstss fuentes indicaron que *1 . Departamento de Estado aprobó - plenamente los ataques en masa. Se reveló este Informsclún ruando Aebeaon fué duramente atesado en el Congreso por lo que los congresistas consideran MtigfRcción dsdA |M*r W B 1<M britAiii04M p*r DR hRbFFio* de lea ataques. El representante L. Mendel Ri- , vera, demócrata de Carolina del Sur, dijo en un dlacurso en la 9*Ímara que "nosotros no le debemos a Grnn Bretafla. ai a ningún segmento de Gran Bretaha. ni a ningún -otombre de tea NaetaaM Ünb j Jpt.nane explicación por nuestras I acc,nnA »n Corea." i y e?su faferme al Fartamentrr injto —solamente Estados Vnldos ha sufrido 8R8W bojea da» de que las eonveMnniones de tregua eontenearoai hace M año, y la Parran Aérea lib^ytrido Alertes pérdidas. Afirmé*» te Importancia de temar tmtaa tae m» allelma staan MrdbtMMRbr m 1MA tpoiiaa iíbiimw |(RrM jrs era s ■ pww as । m Fuentes sutorlzadas dijeron que Aeheson mencionó «atas otras cuestiones; 1.—Se ordenaron los ataques contra Instalaciones militares. Cuatro de les plantas hablan sido puestas en operación recientemente. Anteriormente, hablan sido doemnntoladas y los aliados esperaban evitar atacarlas de manera qu« pudieran uaarse si Corea era unlfi«te. 2 2.—Lamentaba el "error" de E» ■ fados Unidos al no consultar'! in(Contlnúa en la página M. Col. 7)
El doctor Harold lliansan (centro) fué designado por el Rector de la UnlverqHtod para dirigir la R» cuela de Medicina. Aparee*, ron el rector Benitez .y. a --——Ar- ~
ProhibenTraer f Papas España! A Puerto Rico : .... ■ i En Agricultura Federal Encuentran les Afecta Por Gusano Nemátodo Washington. T.nto ?7. <rv» Un eétolnl narteemerteapo* declaró : zSS¿¥ Puerto Rlcp. debido a <;u* un gusano nemdlodo fué encontrado en cuatro. embarques del tubérculo, procedentes da España. Agrepó vi atldal que el halla» go de esta enfermedad en la papa, en tree cargamentos que ae dirigían en este mes a Nueva York, y uno con destino a San Juan de Puerto Rico, en abril, ha conmovido profundamente a las autoridades españolas, quienes creían que España estaba Ubre do esta enfermedad. Dijo que 1a carga de papas del । vapor Expediter fué conducida ayer i a las afuerss de ta bahía de Nu» 1 va York, echándola al mar. i Loa otros embarques para Nueva ( York, en este mes. Iban en los va- . pores Enm-chorda y Venezia. Dijo que quizás el embarque de (Continúa en la página 18. Col. 71
(SE CASA LA TERCERA I PAREJA DE ANCIANOS Otra pareja —la tercera en una gemana se unió ayer en matrimonio civilmente degmtoe do conMvIr por muchos ates, pera no perder U elegibilidad del Seguro Social. El Juta Francisco M. Mona» I rrate, Sate V, Sección te San Juan del Tribunal MunlelyAl, casó a don Angel Travieso «Arroyo, de 78 uhoa. i»n Juliana JPsuiaria Ralim. «e M. en breve teremonln eelebrada en au devps'h'», j Lo» I criados." '"te Si L ' '1 Eh la Cárcel | Dice Uh« Vor Extrafia Le Pide Que se Mate - .meteéMceo— - 1 Un cludsdanoique dice sentirse » me>r en la cárcel que en te caite fuá ingresado teer en la Cárcel < MnnMpal después de acertarse a l un policía eon una navajlta de a» < gurldad en la mano y pedirlo que 1 lo enseres tara por portar un arma. , El Jues Aurelio Berrios Amaro. (Continúa en la página 18. Col. 711
"Me guita la excitación", te dijo I Greene a la Policía. "Por eso lo hl- 1 ce". . ■ - | Greene dijo que compró fósAma en una tienda cerca de allí. reunió algunos periódicos y les pegó fuego i cerda de un piano. El detective Frank Weltton iba| * n •“ Arro. ■ *» hiíTUuió el A éFwurrWn M M de junl/% un' ed? Helo, de apartamisAter en *>ue perecieran dos madrea puerMtkiqueftas, sus cuatro hijos y otra seniora. Todo» los Incendios fteron originados en las galerías de ter edificios en pilas de basura, en carritos da bebés llenos de papelea o, como eq el incendio fatal, en un viejo piano que re guardaba en'Ib galería. i Weldon vid a Groede entra la mu-¡ chedumbre. , ■ / } "Fué algo extrote que no puedo explicarme" dijo. Por alguna razón sospeché de.él y no podía dea-, hacerme de'la Mea que paró por mi /el Jefe de los bomberos practicaron el arresto despulí que Greene abandonó el escenario del fuego. LA Policía Informó que) él confesó qqo es dirigía a causar otro .fuego en otro lugar. t| “He estado, pegando fuegos do» de haee aAoal dijo la Asílela quo el acurado confesó. ' i
1,499 Boricuas ¡Llegaron Ayer |>le Ello» Mar an Joan maula, juis del PáeuranM, BMtway. n3a eftorrlque«si .1.000 el utato Rico •gqn anunil'Ejército. i ta* soldáis ¡hombres •nldsd, y sarán asignados a unidades distintas. ' / I De aquí Oerán enviados a puestos .del ejército en todo el manilo eur» ¡'te» quo dirige el general Thomas । T. Handyq La mayoría de las In» l (Contind/en la página 18, eal. A)
Confirman Decano de Escuela Médica I L í I i * •'XajH ' O “ í c'* »S ; í QH ■ / a \ i t ¡¡F i- Stww He - ¿ I
▼ (laqaterdal y sen M Decano Interino te la anearla, doctor Harold B. Martin, quien ocupó el sargo al reamwter Donald *. Marita. (Feto te ITR). ' £. f
Rector Benítez Somete Nuevo Presupmeto Nombrant irnto Recayó En Dr, Harold Hinman; * Ascienden a De, Asenjo | For DARIO I SW O | Rettarter do EL MUNDO 1 El Supériar j te «te Mlarebiolocia te 'l Ia designación del tebtor Hite I Benltei. de ta Universidad d» Puee-, | te Rico, quien ta sometió a la apro- i ihselón del supremo organismo ualversllarin. { El nuevo presupuesto te te Es-' euels te Msdfrins s«MSsUte uoóbt Rector y aprobado per el CondUe se eleva a 8M2.00O, suma que exeste en Iion.onn rl presupuesto anterior de dicha Escuela. Este aumento representa el ee*n .i de tes arreglos boches por la Ad* ¡ mlnlstraclón universitaria para ofrecer el tercer año te medicina dii- < rante el próximo periodo aeadémk «o. según Informó el rector Benitez. La aceión del Consejo Superior tea । (Continúa en ¡a página M, Col. JfT»
Desestiman Alegación de Irregularidades Por Parte de Jurado en Caso de Escalamiento
Pudo Llegar A un Acuerdo En Una Hora La Acción Tomada Agrada a Engle Proponen Enmiendas En el Futuro se Ajusten 4 Resolución Congreso Fer HENRY RAYMONT WASHINGTON. D. C, Junto 27 — (PU), — Los delegados del Senado y ta Cámara de Representantes al Comité de Conferencias del Congreso actuaron prontamente hoy para restaurar el principio de propia d» terminación a ta Constitución de Puerto Rico, eliminando la Enmienda Johnston de ta resolución que dispone la aprobación del documen. lo. Al eliminar las reservas, qm» requería» ta aprotaelta pw el Congreso de rualesquter OsiMm que en el futura pudiesen hacer. •« • In CmmtltaeMn, ten Setas» don resolvieron ta únten deosve. wenrla en la a ventanee del Rae “ nado y de ta Cámara de Representante* sebee ta rseotoelte que Xlt menos de una hora el grupo rcordó unánimemente reemplazar (ta medida Johnston eon una en. mlend.» menos severa, que sólo roe i quiere que tales cambio, estén en ! nriMnia cqn las dtaaoatolones te ta resolución, la eust contiene ya <to, enmiendas modificando ta Cdk* ta te Derechos. 4 lñ Informs tel Comité rerom.m «lando la resolución de transacción loé radicado en atabas cámaras po> L|*o después de terminar 1a sesión, i qtse concluyó ala» « 48 P. M. . | Berá KmeUde • votación el lunes ’ o si martes, riendo este el última ) paso necesario para la raUfKaelóa Ido la CoMtltndóa por si Coagr» 4 NI toa U Cámara > I da qoe tú» adaptado tflMMlX i mtetetos «w h da por 1a Cámara Bajo, ambos ene» nizer smbaa veralsitoR -ÍB* La setuadón del Congreso hallé fuerte critico v» la Cámaro Bajo y toa repremnlaates entraron a la .sesión dispuestos a luchar por la deirota de la enmienda. Loa delegados de 1a Cámara ei» centraron peca op«>.irión cuando » metieron fe enmienda substituí* a toé sonaterM. ta mayoría de tos a ptek» <W bs«ho t Cont mita en ta strtl> Obi. <1
■ "ST»* teooT^MJ^iX mXu.7.
■ Después de escuchar tos te» id W l¡montos do tos señores Fermin f ■ Vlers. AMOéRo Roto. Felipe I M Gorda y Pie Mejlss el lues a H Joaquín Coerce Buáreí. «te la < M sección de San Juan del Tribo- i " sal do Dtetrlte, dootaró As te- ' , J, ; . / ■ > Hl’ '< ' R
gsr la moción de nuevo juicio formulada por Víctor Martines Ramos, un hombre que la sa* mana pasada fué encontrado rtstaabte M teHte de M l» miento en primer grado. sel tees declaró ala tesar ta
moción do nuevo juicio, después de oír te prueba del licencíate ObUIrtwici BrvsAi Martines Ramon sobre aleg» tes Irrogo linde «te. ocurridas
i ■« el eteo contra el hombre con. U» ocverte «M tos tastlmm , atas’te too Jurados quo dec!» t reren, lee dellberecleneo te de» orrollaron en una forma no» i (Coattete Mta-pdteañl** Col 1>