EL MUNDO
Precio. Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA - LA ISLA. HOT! _ SomfeaMado m aguaceros dispone* sobro las amaladas durante el dio. aelaritadoae por la noehe. EN SAN JUAN, AYER: —To»- **»*’• d* la tardo. NM pulgadas de mercurio.
NUEVA TOBE, fÉXpEh Mi oitÓBtlfdM jjxf mmUMmi:
DIARIO DB
LA MARAÑA
EL PRIMER DIARIO BÑ PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR BL ABC
año xxxiii
Enterod aa soasad alase asaltar. Poet ornee, — jmw. Fa
Indican que Hace Falta Otro Juez En Corte Federal
La Constitución! Exigiría Cambios El Documento Impediría Magistrados Supremo Actúen Como Sustituios Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO
Construirán Más Viviendas Baratas Corto de Corutruccionet A Familia» de Arrabal Será $2,200 y $3,300 Por «URICO E. RIVERA Redactor de EL MUNDO La Autoridad Sobre Hogares de Puerto Rico y la Junta de Planificación están desarrollando un amplio plan de construcción de viviendas en masa bajo el Titulo 1 te 1a Ley Federal de Hogares. El valor de las unidades fluctuaría entre *2,200 y *3.300. El plan en estudio que ya está bien adelantado según reveló el seftor Emilio Serra, director ejecutivo de la Autoridad Sobre Hogarea de Puerto Rico, tiene el visto bueno de la Administración Federal do Hogares (F. H. A.) El programa es uno de renovación bajo el Titulo 1 de la Ley Federal y según indicó el seftor Serra, “si se pudiera efectuar bajo el procedimiento de un estudio hecho por la Autoridad Sobre Hogares de Puerto Rico con la cooperación de te Junta de Planificación, podría, muy bien, ser mayor que el programa de caaerloa públicos bajo el cual ya se han alojado 11,000 familias pobres, । so están construyendo >,000 vlvlen- . des más y se contempla proveer hasta 40,000 en total para 1956”. Explicando la inversión total en el programa de las 40,000 viviendas públicas el director de la A. H. Insula? declaró que de 1*40 a 1943 se invirtieron JR.500.000. bel 1X1 ai 1949. 418,000,000 (esto por aportación Insula* exclusivamente). DIFICULTADES Los toontratoa actualmente en «hstrudMn montan a *55,000,000. a balance' del programa hasta 1956, »1 no surgen inoonvontentes que lo i detengan, requerirla una Inversión adidennl te MMOnooo. lo que arreI ja un total 40 *207,000.000. .• .-Z 1 El prnazairv de renovación / Tfee . conténtete aMJ« seria «ata*El Lunes Será El Ultimo Día ■ De Income Tax Oficinas Permanecerán Abiertas Hasta 12 P.M.; Ultimas Instrucciones El Tesorero Insular recordó ayer ( que hoy sábado permanecerán cerradas las oficinas del Negociado da Contribuciones sobre Ingresos, pero que estarán abiertas a! públl- ’ co el próximo lunes hasta las doce de la noche. El lunes es el último día que tienen les contribuyentes para rendir sus planillas do income tax por el alto fiscal último. Se Infernó «n el Depart a a», a I te te Hacienda roo loo .hoque. expMui Im GMttrlhvyvvttf* para |MZ*r al Inaatna tax IX 0# Ttesrése" No deben extender» a nombre del Nitor Sol L. Desearte., quien es el Tesorero, ni a nombre del seftor Antonia Laloma. jefe del Negociado de Income Tax. eomo tampoco a nombee de ningún otro funcionarlo del Departamento de Hacienda. sino a nombre del Tesorero de Puerto Rico 9» recuerda «demás a los contribuyentes que deben firmar con tinta e lápiz las planilla, de Income tax. pues el no firmarla, o hacerte de otro modo es causa de serios entorpecimientos y pérdida de ttempo tanto para el contribuyente como para «I Gobierno. Tesorería Insular Informó que. eomo se hace todos los altos, el Negociado de Contribución Sobre Ingresos “-restart esta veo la más amplia «I ranclón 4 los coatrlbuyORtaR aseeorándotoa en loe puntos contenciosos o Ilustrándolos en cuanto a las disposiciones
Se vienen estudiando los planes para introducir los cambios en el status de la Corte Federal de Puerto Rico que habrá necesidad de hacer cuando entre en vigor la Constitución del Estado Libre Asociado luego de su aprobación por el Congreso. Se explicó ayer por personas relacionadas con el tribunal federal quo se hará necesario tomar medidas para solucionar el asunto relacionado con la imposibilidad que creará la Constitución a los jueces de la Corto Suprema do Puerto Rico para poder continuar actuando como jueces fsderales interinos. Hasta el presente, anualmente el Presidente de loo Estados Unidos designaba uno de los magistrados de la Corte Suprema para sustituir interinamente en Is Corte Federal al Jura permanente de dicho tribunal en caso de ausencia por vacaciones, enfermedad o renuncia do feto. Bajo el Acta Orgánica, los jueces Interinos federales actuaban por espacio do un arto. Como los jueces de la Corte Suprema do Puerto Rico, que hasta ahora eran de nombramiento pro. sidencial, pasarán a sor designados bajo la Constitución por el Gobornadñr de Puerto Rice, no podrán actuar on el tribunal federal por asta razón. En vista de eso, se está considerando aumentar el número de jueces federales a dos para solucionar el problema «te te falta do un magistrado en la Corte en ausencia det incumbents «nice actual. Boto pone IM renaMcrado oa la áittesa conferencia JudMaiate federalen pLerto Rico Thom« H. Roberto, auto dicha conferencia. “■ ■ La conferencia judicial no tomó acción definitiva sobre la locoinendaclón, y profirió dejar oobro la meca el asunto hasta la próxima conferencia a celebrarse este alto. Se quíap esperar además el curso de la Ley 800 que dispuso la adopción de una Constitución por el pueblo de Puerto Rico y lo relacionado con la redacción y aprobación de data. Esto último se decidió en visto dq que do ser rechazada Ja Ley «00 por el electorado de Puerto Rico, no surgiría el problema de la Impasibilidad da loe jueces do la Corte Suprema insular para presidir la Corte Federal. y Por otro lado, hace unos dn •Bes el Comisionado Rv-H-r-rt-r prearató en si Cangreno un proyerto 0e ley relacionado con la (Contiada en la página 16, CeL 1) ■Pondrán Omnibus A Caparra Heights AT lo Promete al Ver Artículo en EL MUNDO Pocas hone después de aparecer publicada en EL MUNDO la protesta do los vednos de Caparra Hdgbta per la falta de servicio de guaguas en dicha barriada, el jefe de la División do Omnibus de 1a Autoridad do Transporta, seftor Luis Montalvo Cardona, visitó te Comisión dar Servicio Pábitoo o Informó que el oervldo comenzará ei M del mes en carao. La Comisión de Servicio Público dictó unq orden el 11 de diciembre do UBI para quo la Autoridad do Transporte prestan un servido de ómnibus entro Rio Piedras y Caparra Heights visita ooaanoN U * u ‘»r‘<U4 Prometió darle pronta atención a la orden do te Comisión, no fué ha* »• luoves por la moftans hora, drepuéo do eirualar la edición te - P««‘«»Aa le tCenUnda en la Pág. 14 CoL B)
Inscripción de Nuevos Electores Comienza Mañana ahí P.M.
italiana domingo, U do mano, do «•varán a cab. OR Puerto Rlro l" InscripdoBes do nuevos electores hombree y mujeres, para lao elee«•mm» daSMORloa que tendrán tapar el próximo 4 de noviembre. Loo presidente, de juntas locales Ate tal*rite4AMmrt hn ra » v- a-o ov wirtuiunrg nan rrcintao ya Superintendente GotaraL arttor Charlea H. Tarry, todo el material y las Instrucciones necesarias pora llevar a cobo dieha labor en todo el feto Sus (Mimas Instrucciones fueron cursadas ayer. per medio de una y s® hBsnSmnhi I la rlrrulap ——4 ttNi m considerará «afoctuM una
' petición te Inscripción y qué N ds. i be hacer pare corregirla, te modo que el nuevo elector pueda ser ln- ■ cluldo en lu listas electorales y pue' te vrtar en Im elecciones de noi PETK ION DEFECTUOAA , . Regúa la ley y dichas ln.tr urdoVbtea ha na* 1 ** - A-> nr«, m roniiaerin pencion aeree* toa* toda aquella que ge ajarte a ' las disposiciones pertinentes do la Ley de Inscripciones per* que: 1—A la petición, en el caos de que el nueve elector sepa firmar, , I* faltare la firma ea su apartada IB y las hu.n.. digitales en el vpanacx xa • cenwVlgB mi el apartado 19 la firma dot f . ' -'¿A''• ,J 1 '
SAN JUAN» PUERTO RICO - SABADO 15 DE MARZO DE 1952
Absuelven Maestra Acusada de Agredir Discípulo
NUMERO 14644
Fiscal de San Juan
Negociación Entra en Fase “Desencanto” Ambas Parte* Insinúan Reexaminarían Situación Si Logran Coneeaiones 1 Por LEROT HAÑSBN PAN MUN JOM. Corea, marzal*. <PU> — Las conversaciones de armisticio entra eomunletas y aliados entrsron hoy en una ‘nueva fase de desencanto." A»t lo expresó el coronel aliado Andrew J. Kinney después do una infructuosa reunión do más do cuatro horns en torno do te flsealisación del armisticio. sin embargo, ambaa parteo Inalnturon en la reunión que podrían eater dlapueotao a reas*minar ano puntea de -lato reopecto da loa nroMemaa ea dtoputa. el la otra, baria roncéala I-o, eomunletas Insinuaron que estarían dlopuealos a limitar la cláusula sobro bloquoos da modo que se aplique estrictamente a Corea, al toa amorteanos aceptaban suprimir el párrafo que proveo para eu Informe la posición de todas tas unidades importantes y el otro que prohíbe la concentraclóa de tropa* d* una manera "amenaaodors." Va oficial nentoresna, Cheng Íin San. dijo quo quería reexaml- ■ tros problemas — los puertos entrada, to concentración do tropas y te* Informes do la posición d* toidropas. Kinney trató de »gragar a eses tres a «un to« el bloqueo naval y ItoMfMM* III é* crotsa. Chang nd aeopM. Tampoco hubo progNB* en una sraión de D minuten aabte a* esa je de pridtaMBMl d> - El MHtoaltalniBto BtsNhvMi * Ubto p*BM a tea raára q«ra aete- • h**a te ttaMtaWpMMMte fConUaaa un ta Pá» IR C*L 3) Truman Asegura Votos de la Isla Estos Dan la Delantera AI Primer Ejecutivo WASHINGTON, man* 14 fEspo- < rial para EL MUNDO) - Por el contenido de una información publicada on el periódica Evening Star te i e»ta capital H deduce que en tea eleocionra primarla» celebrad»» ha»ta 1a torta. Traman lo H*va la delantera al cenador Kefauvar, en una proporción de 12 centra 8, grada» 1 a tos rotea do loo detogados puerto- 1 rrlqueflos a la Convención Nacional. Para ganar ta nominación en ta i Convención Nacional Demócrata un i aaplranto a 1a prealdonda do loa < Eatadoo Unida» daba contar con el I vetted* por ta monea 818 de too 133* 1 Ea *1 momento promote, aegún el i texto <1* 1a Información del Evening 1 Star. *1 Preeldente Traman tiene ¡ aragurado» ■ loo delegado» do Alaa- 1 ha. que non 4 y a he te Puerto RJ. ro que oon 8. Kefauvar aólo tiene a ( lo* * dolegadoo do New Hampahlre । Loo 10 deiogadoo do Peooüvanla te- , davia eetán ola Inatracctanoa. ।
LLEVAN A HUMAN LA CONSTITUCION Ya oitá en Wá»hlngton la capí» oficial de la Constitución qu* por mandato da la Ley 600 dol Congreso tiene que enviar el Gobernador de Fuerte Rico al Presidente de Estados Unido». El jueves la Junta Insular te Elecciones certificó al Gobernador que la mayarla de toa oloette res de Puerto Rico hablan volado aceptando la Constitución ea el referéndum del día 3. । El gobernador Martas Marín i certificó laa coplas de ta Con*, tltuclón y las envió a Washington con al preaidenta do ta Jute ta de Planificación, doctor Rafael El doctor Picó las entregaba ayer mismo al Comisionado Residente. doctor Antonio Fernán Isern. quien tas llevarla píreo» nalmenta al Presidenta Truman en 1a primera oportunidad posible que ra espera será en rata Un de semana. Los Informes obtenidos en centros oficiales de Washington indican que hay ¡«oibilidades de que *1 Congreso Federal apruebo la Constitución antes de recorar pera asistir a tas convenctanea te los partidos que se celebrarán en ta primera quincena do juila. Corte Deniega El In junction Pedido por PIP Trataba «te Evitar la JIE Certificara la Eleceión.SegWrá VhMb Demanda tí Partido Indopoatenúrta trocaoó oa w intento de obtener un Uf,r *rá *1 reMitndn *»1 refertndum ootoe ta Coastitteión cotabro* te el 3 do mnrnn nctunl. El Tribuno! Coleado que entiende oa lo domante del PIP eoUcRaate la enutanMa do* retadadum etMOolderd la yritaton te taJuartloa y reoelvió quo a* proem día expedir ta orden te entredicho que ra ñolleltaba debite a que, ora un deber mlnlotarlal te ta Juata Inoular te Bacclonaa certificar el reaullado del refertate*. / La roaolución del Tribunal Colm glado octava torada en Jnrtoprudenrla del Tribunal Supremo do Puerto Rico. Poco drapuéa do terminar ta breve vlrta oobre la petición te la- | junction, loo abogado, dol Partido Indapaateatlrta y toe abogadee del i Coblorno cometieron el caco te ta < demanda en que N pide la aou- I taita tel referéndum cobre la < Conotltución. < El Tribuna! raaeclló harta el lu- . u« i lu porten para cometer aim ■ ■atoe y wn día adicional para aim 1 gatos do réplica ¡ CERTIFICACION Tsato en ta dtaraolén do ja dm meada para anular el referéndum como en ta peticita te InJunettoo, | al PIP estuve representado por loo 1 ttanctado* Fraadéri M. BueoM. , Héctor Ramee Mimooo. Halad Ar- ' juna Steca y Lalo Archill* Laa* «ier- Ai iMnrna I* rapreumte . roa ea ambo* eaan* te* 5¡MMag Fodorta Tilda, Aurelio Torneo Breach! y Edgar * BelavnL La certificación del referéndum ! sobre ta Coaotitartta Aid rapadMn por, 4 proaldente te la Junta Im sular de Elecciones, seftor Charlas IContlata en la adalna 18 Col ■> .
Ea maoatra Diana Ataaodóvar Chévere flaqulerda) y el eOrolar «má¿tomón Báes Meléndes, ayer «g Orto. (Foto de EL MUNDO pee Iola Morale.). «
1 El juez Pablo Juan y Toro, de la sección de San Juan del Tribu nal de Distrito, absolvió ayer ■ una maestra que estaba acurada do acometimiento y agresión grave, por haberle pegado a un discípulo. Cuando absolvía a Diana Al. modóvar Chévere, una joven profesara acusada de haber agre*
dido al nlfto de 10 aftas José Ramón Báez. el juez egpresó que no era partidario do que los msestros atropellaron a los ni* Boa pero censuró a loa padres que se molestan porqué los profesores tratan de elegir los defectos de sus hijos, “Los maestros”, dijo el juez, “no deben ser crueles con los nlftoe; nadie lo debe aer; pero
~ . —— — -y Deniegan Alza 1 De las Tarifas A del Gas Estudio de €SP Revela Empresa Deja Beneficio Mayor al Que Fija Ley La te RrtVMo Público deliró sin lugar la petición de |a pera que se le «aterra «un Mera significado ** aumento de 12 a 15 centavos por cada dólar que pasa e| conaumidor. El estudio para lo» efectos d. esta solioltud fué roalirado por la División de Contabilidad de la Comisión. Ds acuerdo eon eso estudio y la demás evidencia presentada, la Comisión coacluye que a 31 de diclembro de 1951 el costo original depredado de la peticionaria era do 33.398,788.10. Al con.lderarw este costo original depreciado se excluye la suma de gioo.ooooo concedida por la Comisión de Servido Público en Resolución del 31 de db dembre de 1*43 para aumentar la base tarifaria do la empresa. Concluye te Comisión asimismo, de .cuerdo sen el testimonio del contador, »5or Jaime Alvares, y para los únicos efectos de esta resolución y te esta incidente sobro tarifas provlsionaloa que el capital de la empresa es do BENEFICIO DE M7* La base tarifaria de te empresa a 31 do diciembre do 1M1 queda determinada ea la suma do *2.389,690.11. Concluye la Comisión que los beneficios no discutidos de la peticionarla para el alto 19B1 fueron de *145,08737, que confrontador sobre su base tarifaria antee determinada, produce un beneficio o rédito do que es mayor del 5% que debe garantízame a una ompreaa de servid* público en un procedimiento da tarifas provisionales a virtud de la aecclón 1 do la Ley U te < de abrU de 1ML "Nada hay en la «vid.neta." dlee te Comisión, "que no. demuratre iConUaóa en la página U, CeL ()
es un bien te que le hace * la sociedad y a los padres y a loa propios nlrtos el maestro que tyata de corregí.- los defectos de c*rácter y los msloe hábitos de loi nlrtos". A la señorita Almodóvar Chévere se i» Imputó haber acometido y'agredido al nlfto el 31 de agosto de 1951, en una de las escuelas de Rio Piedras.
Alegan Escasez de Acero Evita Traer Gasolina de Ira, Calidad Compañía Informa Tendría Conatruir Tanque* Adiciónale* e Instalar la Tubería Correspondiente La esmsex de acero pora nuevas Instalaciones necesarias para alma¡rsSajTSSJlfi ‘K
na. pero se dijo que siempre ha sur- ♦ gldo un inspedlmlento que ha «betaculizaú''. ?| peaposto « ; ■ ? Com P**y f qulX haya Importado ga.ollna de primera calidad part su venta a los motoristas. Interrogado apar, al rafter George W Sutton, oficial dv Relaciones Públicas de te Easo Stand.rd Oil en San Juan, explicó las dificultades que han impedido la importación de esta tipo de combustible. Explicó que desdo antes de la Segunda Guerra Mundial dicha compaBla ha estado haciendo las gestione* pora conseguir facilidades necerarias, a tas fines de importar gasolina de 88 grados de octano que es do superior calidad a la que w vende actualmente en Puerto Rico, la cual tiene sólo 83 grados. ESCASEE DE ACEBO Al estalisr la guerra escaseó el ocero y no le era poelble baje era situación a la empresa conseguir las prioridades necesarias que permitieron la adquisición e instalsclón aquí de tas tanques ds almaceRoje a granel, la tubería y demás ■ arrssorlea, dijo nuestro Informante, i El proyecto contemplaba seguir sirviendo a los motoristas gasolina de *3 gradea y empezar a servirles i gasolina de *8 grados, que es de su- i perlor calidad. La de *8 grade*, segúa estimado del settor Sutton, costaría at consumidor alrededor te clnoo centavos más que la otra. El proyecte. Indicó, no » ha abandonado por porte de la Easo y se I espere upa jnejor oportunidad pars tratar de dar el nuevo servicie. Explicó el seftor Sutton que cade compartía tendría que Instalar cuatro o cinc* tanques a granel con tu- । tContlnda en la página 14 CeL 7>
Hallan Aguas Del Río Piedras Contaminadas Jiug*n lop Desperdicio* De la Central San Jn*é Originan la Impuresa , La Comisión do Servicio Público .. propone hacer un estudio ds la forma en que la Central San José te Rio Piedras está cumpliendo eon la franquicia que le otorgó para utllisar cierta cantidad da agua del rio Piedras. De acuerdo con las condiciones do te franquicia que lo fuera concedida, la Control venia obligada a devolver al rio las aguas que utilizara, Ubres de contaminación. Se alega que la central no está cumpliendo con este requisito. Por el contrario, los oetudlos hochos por técnicos do la Comisión y del Departamento do Salud para recoger evidencia para la solución de otro problem» llevado ante su consideración, demuestran que al alto grado do contaminación de la* aguas del rio Piedras so debe a los desperdicios qq* laasa al rio la central. Asi lo declararon eso* tóenteos durante la vista pública celebrada para considerar 1a petición formulada anta la Comisión para que s* ordene la demolición do una represa que está en terrenos propiedad del eertor Gerónimo Foaalledaa. La Comisión tomó conocimiento do oso* hechos duconta la tatabra, eión de e*a vista y acordó extro. (Coatiada ea la página M. CoL 8)
wi —y — y . T. .... . .. VW. HI | Prío Socartás Anuncia en Méjico Que se Propone Visitar Pronto a Puerto Rico :
Agradece el Mensaje De Mnfios Marín Tras El Golpe de Batiste PW SAMUEL K. HAnn.1 O í Especial para EL MUNDO .« CIUDAD DE MEJICO, marzo 14 —El presidente depueeto do Cuba, doctor Carlos Prlo Socarrás, Iniciará une gira por países do Amérieo—y une de coa* países será Puerto Rloo— tan pronto neme teje Instalada su familia en Ciudad do Méjico. En su conferencia do prensa, altarte, Prio se nepó a decir leo patos* que ra propone visitar, pero en un aparto qua htao conmigo drapuéa de te caaferoarta me dijo: “Puerto Rico ea une de loe pulsee que quiero visitar. Quiero much* a los puertorriquodo y adnalro a vuestro gober—tadmr'ssbu' se Inotaura una dictadura y hoy goWernos ttrtniesd MI otros ttoma ds* Caribe, ea Puerto Rico, sigue encendida la ontarrta de la líbertad". Leí al ooSor Prte las dodaractenra de MuAra Marin sobre te revuelta sndM * Krik* María per Ib altura y valentía te ova do. ctartdaaaa. Déla mía gracias, tam*
: _ _ J _ J F I r jBk. .J " _ Blr i Mr' 11HII i ’ ’ ’ r ’ 11 H H HIHB H ■
, I Afirma Qua Cuartela*o j Fué Para él Sorpreaa; j Oficíale* Eran “Leales” ¡ PW CAELO* P**O~aOCABRA« Preddoate te Cuto Boorlte para Prensa UaMa CIUDAD DE MEJICO, mano 14 ' (PU)-Para ml da dad*. M una •ron sorpresa la aaonada del «a , dios porqae a* toda guiare «aa habla reunite a te* general** y ! iras nil is ran mando, jorra te la marina y que re* to* winiaiaii *1 sxuua o tentón eonm i «y» te ta* Frerere Armoten ¡ "NI uno Mte tenia InfUrmo* «m 1 ta* esto mivtadiMi. Y 1* peuoto te «aa n* mentire al aftrarario. ' •rtá MI qu* teten da excepción, ! taro rite drepurete* y ocupado* rao ' earpre p*r oficial** Inferiores “Yo dormía fuera del PMorii . Fraritenetal «nada itereron a mi ¡ coneetailonto la* primereo verolm ■ ara te qn* «I Compasaento te Cm ¡ tombía, tente ge enaneptrea la* arma» mecaataadaa modernas hm i bla tide tomado por Battot* t “Mo dirigí rtpldaaiento a pata* i do. rere aa «are te qua todo ol «rab 00 hablare rablevada, rm ! olrtlr ota randlraoo h»«« perocar, « md* «til «mo únleaman** ’
aZctatauI
Ftaégyq Frtojhrarrt^ (taita stab)
da «o MA*ae ea la «atea» para oapeeoerto *a rta». porta be* as UoMeeoe tamasT«S oaoséstaao Ata a» aonsl Fta*aasto ItartoásTlteta da fMaaa VattS.
Entra en Pesquisa Escasez de Carnes
Interrogará A Suplidores El Lunes 17 25 Han Sido Citado*; Informan Que Continúa La E»ca*« en la Capital Pur RURK O C. RIVRRA Redactor do EL MUNDO La Floealla General del Distrito de San Juan Iniciará el tune* el Interrogatorio d* alrededor de X per. ranea reladonadaa ron el negocio d* las carnea de rea en »l pris n flaeal Angel Viere Ma lita IS Informó ayer a El. MUNDO quo durante loe diaa tuneo y martoo Interregart a tadaa te* peroonaa eu* re dodtean *1 ■ aporta a te* fines te determinar ol re han violate l*o regtaoaoatoa te prm elre para actuar aereo oerreapo*. La Investigación que romenart el lunes 1a Fiscalía do *an Juan será de acuerdo coa la que efectúa la Oficina de Eatablllxaclón de Pre» dos sobre el alegad* raquet te cita no de re* en exceso de lo* máxima* «J*do» por la agenda federal. "Nosotro* ratamo*. dijo el ftorel Viera Martinas "*n la mtama am tltud te ta OEP. eaforearno* pare que no » quebranten loa regíame» toa do precio* en perjuicio de la cm nuBMfid*** terita a Jta Ley y *1 raaalta **e reí'teten nnortSooámia Motan So eatudlart la tituartta al prtei®!. El llrenetado Viere Martine* lm feemó también quo tabla citado a una* M pererea* a te Tlmaitp da S*n Juna que deberán comparecer el luna* y marteo de la remana pró. síúa La Investigación la efectuará el propio Fiscal General eon ayuda te SU* fiscales auxiliaros. tetante OMP tetare* algaro* amo mattaTte'te'tevreS' Declaró también que no tenían quejan te loo conaumidoree a! do te* productaroo do torna La arenare te corno te res earn tlnreta ayer oa *1 área metropolitana mteatraa el Ceatro te Detallim tea aegulrá Importante el prefecto deete Santo Domingo y diatribuyéa* dolo entre sus mtombrea. Rn te mnyirio te 1* «rnáoot ‘Continúa en la pághm M, <M 4) La Policía Visita Islotes en Ponce ..f Buscan en lo* Manglare* A Antonio Correa Cotto PONCX. mareo 14 <Pnr Miguel Rivera).—La Polida ootuv* imrom ligando durante la maltona y tarda de hoy una confidencia rreOMB en ol oentldo do que ol prófuga Antonio Correo Grito ra eneontr** ta en un Islote próximo a la pía. ya entre Ponco y QaayaisBla. Utilizando tres hartas, una del Servido te Cteartesitetaa y tea otras de loa raftoroo Ramón Enrb* que Bausá y Marte Mércate, va* rio, agentec de la Uniformada al frente de loe cualoe Iban «I cecm nd Salvador T. Rd*, el cepttAn pltán Renlgno tete y d flaeal Aatonto S. Bennaaar, viottaraa tea te* loteo Ratones Caribe, Paloma. Mn> rilanga y Delirio. La Polida ta toritos taita te macheteo pare abrir» nodo per M maaglo y además llevaba aa ««** pe te redlecoosaritaatertaa parta, te Playa te Pama «I «« Mixl Rolg HainA *1 tlMfil sor y «re te croaaeia 4a qs» hm M* < >to mW* pCfirtifiJfK _ , J DO B dí!ta^‘te , Mrc!r ds en al tato Aftatate * 1 HW1AW A IttXmB 1 Doto veo «1 fusmv* M j •• la primara vw m a» le MM I por aftoa UriotOA IttieMttAMe vocflMk 1 do confldaeeÍM 4e five ie halieto* I en Cardona y Caja te Maretos Hoy. mí «I tanto Carita* frtato I a la Playa del barrio Tanateo, dre. 1 embarraron varioo guardiau arma ■ paAadoa dal HarnAntei ■ A Vn n *í T.Iota Paloma deocubricemofl una caaucha desocupada El iata-B la fué cernido par te polida. amfl marta d» machotes l Por otro lads loo agotare te Policio do Miami que vlnlerea unirte en la búaquada do! vippran «alir hoy trompa fiaAte 1K (Continúa oa la pág. U CoL •) W