EL KANDO
Precio Centavos
NUEVA YORK, mayolíj (Pt JUíW' te tardT de hoy >e Vttfjtianm* toe temperaturaa slguleAtoiA'Mtara York, «S Wáahlngtoa, «; ml. 88. Pronóstico» para fflnffiha til x Ntova York y rludajee vednaa?'ftMP M * po claro ron una temperatura máxima de la.
Precio 7 Centavos
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Parelalmenta nublado bey sobre al Interior do Puerto Rico y la costa «orto por la noche. EN SAN JUAN AYER: — Temperatura máxima. 88 gradeo; minima, 77 grados. Presión barométrica al nivel del mar a las 4:W de la tarden 26.11 pulgadas de mercurio.
DIARIO MARAÑA ' 1 . , . ' ■ . ■ <■ EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
año xxxm
Enterad as second elaas matter. Post Office San Jnan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 31DE MAYO DE 1952
NUMERO 14709
Brote de Influenza Está Sintiéndose En Casi Toda la Isla
. — r 4 Se Informan 2,000 Casos Esta Semana En la Cárcel de Arecibo Se Decretó Emergencia Debido a la Epidemia Por BENJAMInÜaNTANA Redactor de EL MUNDO Una epidemia de Influenza afecta a parte considerable de la Isla, castirando severamente a Comerlo, Vieqjtes, Caguas, Arecibo y otras municipalidades, con más de 2,0<X) casos esta semana, En la Cárcel de Distrito de Arecibo fuá necesario declarar un estado de alerta y suspender las visitas por SU» días, debido al brote epidémico allí, para evitar consecuencias más serias. Por ser ayer día de fiesta legal, nnjué posible comunicarnos con las autoridades del Departamento de Salud, para saber qué medidas están adoptando para combatir el mal. La municipalidad de Comerlo, que hace pocas semanas fué severamente castigada con up raro virus que afectó a más de 200 personas, resulta también ahora la región más azotada por las molestias de la gripe • Influenza. De acuerdo con datos oficatea recibidos por el Negociado de Centro! do Enfermedades Transmisibles. del Departamento de Halad, qae dirige el doctor Abel Do Juan, en esta semana se han Informado en Comerio *50 casos de Influenza benigna, pero muy contagióos. La vecina isla "• 1 *»ques ha recibido tare 'n el *zot< «• 1» deltnd , do acuerdo 'ti ios informes enviados a las autoridades del Departamento de Salud. A pesar del brazo de mar que le separa de Puerto Rico, hasta allá ha llegado el virus azotando fuertemen. te a la comunidad. El número de casos allí esta semana Os de 534. Capuae, localizada al centro de la Isla’y en un punto en el cual convergen las lineas de pasajeros procedentes de toda la parte sur de la Isla, ha Informado 313 casos. De muchos otros pueblos, en donde so sabe hay muchos otros casos de Influenaa, no se han recibido informes aún. En (a pequeña población de Cidra, ; también en el interior de la Isla, se han recibido informes sobre 95 casos de influenza allí esta semana. Otro» casos del brote epidémico Informados son: Mayagüez, 80; Adjuntas, 66; Moca, 32: Villalba, 21; Albonito, 12; San Germán, 11, Toa Alta y Rio Grande, 6 cada uno; y Utuado 1. ! En la municipalidad de Utuado ge han reglsttíMti 34 casó» de sífilis -lo que se Moga un número muy alto en la incidencia de esta enfermedad. Otros casos de enfermedades trasmlsibles, informados son: Malaria (en las Instalaciones militares) 14, Difteria 10, Papera 10, Tétano 15. . Tosferina 13, Fiebre Puerperal 1; Varicelas 7. Gonorrea 4, Sarampión 40, Disenteria 3 y hepatitis infecciosa 2— estos últimos en Naguabo. Esta es producida por uno o varios virus relativamente residentes al calor. La Influenza o grlpei según las autoridades médicas, te «ilraeterl. za por una iniciación súbita, con fiebre de uno a siete días de duración, acompañada de agotamiento eaeeelvo, algias, dolores en el dorso y otras manifestaciones. Como agentes itlológicos se han Identificado dos tipos de virus designados Ay B. La fuente de infección más común es la secreción buconasal de la persona infectada. , Como medida preventiva sé Instruye al público sobre los peligros pe escupir, estornudar, toser y emitir secreciones del aparto respiratorio superior, en presencia y proximidad de otras personas. (Continúa en la página 16 Col. 1)
z -< PA A Normaliza Vuelo Turista A Nueva York La Compañía Fué la Más Afectada por Reciente Restricción Gasolinera Por MANUEL NIEVES RIVERA < Redactor de EL MUNDO La Pan American Airways anunció ayer haber normalizado el ser'vicio turista en la ruta San JuanNueva York, que sufrió la consiguiente reducción eon motivo de las restricciones en el uso de gasolina de aviación. La orden normalizando el servicio mencionado, obedece al anuncio sobre supresión de la restricción decretada con motivo de la huelga del petróleo. La PAA, la empresa aérea más fuertemente afectada por las restricciones en el uso de gasolina de aviación, dejó de transportar unas 2,000 personas durante el periodo de vigencia de las restricciones hasta el día de ayer. La empresa, que esperaba tener que hacer nuevas reducciones en sus servicios de transportación de pasajeros a partir del 16 de junio, cuando vence el plazo fijado al racionamiento. anunció la normalización del servicio turista. Sin embargo, hizo el anuncio adicional de que “por ahora no reanu(Continúa en la página 16, Col. 8)
Rusos Disparan Para Intimidar Fotógrafos Frontera de Berlín
BERLIN, mayo 30. (PU) — Un soldado ruso y un policía de Alemania Oriental hicieron hoy disparos de advertencia para hacer retirar a varios fotógrafos norteamericanos de las barricadas en la linea divisoria entre Berlín Oriental y Occidental. “ ■ ■ ; —Los fotógrafos, incluyendo a los fotógrafos norteamericanos Cari Mydans y Thomas Lambert de las revistas Time y Ufe. respect i v«mro4. te, y Martin Badekow, fotógrafo slefmán que representa a la Ort»n|zaclón Norteamericana de Televisadas se acercaron a 1st barricadas en la linea divisoria. Un policía comunista alió su rifíe e hizo un disparo mientras los fotógrafos s» dispersaban. Dos soldados rusos corrieron hacia el lugar o hicieron un disparo ,
de advertencia. Aparentemente el disparo fu* hecho hacia el suelo; i Nadie resultó herido pero los soldados ruso/saltaron sobre te barricada al sector norteamericana apoderándose de una cámara que Badekow habla colocado en el piso. Loa soldados se llevaron la cámara para •; territorio rojo. í 1 ¡poco antes dé este Incidente los geldentales hatean dementis rusos que suspendieran nclón en las carreteras, los les y las comunicaciones es y telefónicas.,de Berlín 1. "... .L ■ "'"Lo» altos comisionados de Estados Uñidos, Gran Bretaña y Franela, en notas similares a! general Va»»ily ¡ Chulkov, Comisionado Soviético de ¡Control, también alegaron que lns I (Continúa en te página 16, Col. 6)
'* i ¡ __ y» : Deseaba Reunirse Con Correa Cotto BfTti H U I I ■ I II | Bo 011 ■ ■ k fl M Tras las reja* del salón para detenidos de! cuartel de la pelleta en Ponce vemos a Maris Ramírez, la mujer que sosteniendo un florero en las manos se acostó sobre la tumba de Antonio Correa Cotto, mientras exclamaba; “Este es mi héroe. Yo quiero irme eon él; que me matón”. la Ramires, que aparentemente padece do demencia, fué detenida por un cabo de la polieta quien interrumpió au macabro Idilio, trasladándola al cuartal. (Fotografía de EL MUNDO, por Teodoro Terree). Jribune Dice No Ha* Confito Constitución de Isla ladeE.V.
Deseaba Reunirse Con Correa Cotto
* i él OrR WK w - t ' - IJrT I I H O I (I i U ■ ■ w -jal nM|M
Dice que Unica Crítica Sería que la Carta Inaular Va Muy Lejos. - Pide Congreso Abandone Dudas El New York Herald Tribune dijo ayer en un editorial que "nade dp lo que aparece en la Constitución puertorriqueña está en conflicto con las dlspoj.dones t'e la Constitución do Estados Unidos” e Invitó a la vez al Congreso a. "aoandonar sus dudas y saludar el advenimiento de una nueva comunidaa autónoma con felicitaciones cordiales y sinceras.”
h ' Eí editorial, titulado La Nueva | Comunidad Autónoma, dice: | "La suerte que ha de correr el I proyecto de Constitución de Puerto ¡ Rico, el cual está ahora ante h ¡ consideración del Congreso, parece depender de una engorrosa y posiblemente trivial, cuestión de interpretación. . . "En la ley que autorizaba la convocatoria de una Asamblea Constituyente en Puerto Rico, se estipulaba que la Constitución deberla crear un gobierno de forma republicana; que Incluirla una declaración de derechos Individuales, y además se autorizaba al Presidente de loa Estados Unidos para transmitir la Constitución al Congreso "si a su juicio tal constitución estaba de conformidad con las disposiciones i aplicables de esta ley y de la Cons- ; tltución de los Estados Unidos.” I La nueva constitución dispone I claramente la formación de un go- ¡ (Continúa en la página 16, Col. 8)
Señalan que Referéndum . A * Debe Ratificar Cambios Hechos a la Constitución S ¡Ha i »
Muereíi Dos Japoneses; Motín Tokio Treo Periodista» ¡ E.U. Entre Heridos Veintenas de Arrestado» En Aniversario Muerte De “Mártir” Comunista Por DAY* INO8HITA TOKIO, mayo 30.—(PU)—Dos japoneses resultaron muertos hoy y tres periodistas nortélamericanos heridos en motines comunistas ocurridos en todo el Japón. Docenas de japonezes fueron heridos y veintenas arrestados en choques con la Felicia en ocasión del aniversario de la muerte de un líder obrero considerado por los rojos como mártir. Los Informes preliminares de la Policía decían que los dos muertos pertenecían a los amotinados y que fueron abaleados cuando 200 Izquierdistas atacaron un cuartel de la Policía en Itabashi, h las afueras de Toklp. El corresponsal de Prensa Asociada. William C. Barnard, recibió quemaduras en el cuello al hacer explosión una bomba Incendiaria he. cha de una botella de cerveza. Las quemaduras fueron leves y pudo continuar su trabajo, reporteril. La agencia de noticias Kyodo Informa que John Dille, fotógrafo de •a revista Life, recibió lesionas ligeras cuando fué golpeado en )áquijada durante un motin de los comunistas coreanos en Koje. James I. Kerwin, de PMoekey, Michigan, reportero del periódico Stars and Stripes del Ejército, fué gbl|M>sdo por una piedra. Barnard fué herido cerca de la estación ferroviaria de Shinjuku, donde 1,S(X) policías chocaron con unos 5,000 rojos armados de bombas incendiarias de fabricación casera y botellas llenas de ácido. Los motines de Shinjuku, Un área de calles estrechas y muchos estable, cimientos comerciales, fueron los más grandes de Tokio. Los alborotosos capturaron la entrada principal de la estación. Hubo demostraciones y actos de violencia comunistas en Sapporo, Sendai, Osaka, Hlshima, Fukuogoa. Kobe y numerosas ciudades más |>equefaw. autoridades militares norte- , am .(canos temiendo ana repetición de h zan- ent« . túMlnes del Primero 4e Mayo, habían ordenado al personal 'militar y civil norteamericano que no saliera a la calle y que dejara sus automóviles en sus ca. sas. El líder obrero cuyo aniversario de zu muerte conmemoran hoy los rojos, fuá Kinji Hashimoto, de 24 años, muerto hace tres años en un chpque entre policías y amotinados rojos. El Día de la Conmemoraciói» de Estados Unidos no es día de fiesta (Continúa en la página 16, Col. 7)
Acusan Rojos Tratar Golpe En Francia Advierten que Gobierno Aplastaría Cuahjuiera Intento de Insurrección For EDWARD M. KORRY >ARIS, mayo 30 <PU).—El gobtnrno acusó hoy al Partido Comuimita francés de tramar la ocupación de Ipoder y puso a la Policía en estado de Birria en todo el pal» para que aplaste cualquier "Insurrúcelón” ruja. El ministro de lo Interior ('liarles Bruto dijo en una radiotransmisión a toda la nación que el gobierno aplastaría Imito dlatammita cualesquiera manifestaciones de violencia roja, los cuales, dijo, habían degenera-la en una “verdadera Insurrección'’ en la noche del miércoles. Los rojos, empezaron a hacer demostraciones públicas en contra arribo del general Mi.tthew B Ridgway, quien sucedió hl general Dwight D. Elsenhower como comandante supremo aliado. Cuando Jacques Duclós, dirigente comunista número uno de Francia, fué arrestado bajo acusaciones de incitar a motines y de actuar contra la seguridad Interna de Franchi, los rojos ordenrron huelga» enemas» y manifestaciones lis protesta. Pero Duelos permaneció hoy en la cárrel y el magistra lo Fierre Jacqulnot, quien está a cufta da su coso, notificó a Am •N Mil, dlrsoter dM psrMdlro comunista L’ÚunsipIté, que él también o» enfrentaba a aeusaclnnes de conspiración contra el gobierno. RtH, al Igual quo Duelos, está en la eáteel. He hito saber que la rasa da Dueloa fué registrarte. I Se Inforatoéon paros de trabajo toda F ancla en respuesta. al encarcele uto de Duelos. y i » Las autoridades ocuparon las adt-, clones ds hoy en un número de rvdacciones provinciales, pero perml(Continúa en la página 16, Col. 5)
Muñoz Informa a Alcaldes Sobre la Constitución
Por JUAN MARTINEZ CHAPEL I Redactor de EL MUNDO El gobernador Muñoz Marín tuvo i un cambio de Impresiones con los! legisladores y alcaldes Incluyendo los que representan los partidos de minoría. Les explicó el proceso de la Cons- ¡ tltución tal como se halla después de su aprobación por la Cámara y ; dé sus probabilidades en el Senado. ¡ Bn la tarde y noche del jueves el j Gobernador estuvo reunido en La L Fortaleza con los legisladores y alcaldes incluyendo los señores Celestino Irlerte y Leopoldo Figutroa del Partido Estadista, Bolivar Pa-, gán del Partido Socialista y el se-1
| ñor Pedro Borges alcalde de San i Lorenzo el único que no fué electo ; en la papeleta del Partido Popular, i Con la excepción de tres o cuatro ' que fueron°excusadoa por encontrarse ausentes de la Isla o por estar ¡enfermos, asistieron al acto todos ¡ los legisladores y alcaldes del partl- ’ do de la mayoría. j El señor Muñoz Marín manifestó ! que habla hecho la invitación a los J legislador*» siguiendo su costumbre [desde que es Gobernador de reunir' se con ello» a principios y al termlI nar la sesión legislativa. Que como este año él estaba ausente al cerrarse la sesión quiere aprovechar aho| (Continúa en la página 16, Col. 7.)
9 Jóvenes Campesinos Salen Mañana Para Fincas de E. U.
íWSHm ft a . ft SE ml ) w fas Ir - 151
DeparHendo een el rector Jaime Benitas aparecen en su eflclna toa nueve jóvenes de tos flacas de Puerto Rico que saldrán mañana domingo hacia otras tantas Aneas sn si Norte, ftentadoo, de IsqutaTda a derecha, María Commeto Vaquee, da Guayama; Ann Maria Delgado, de Han Hobaettáa: 4 señor Buharto Huyke. dlrwtor del Servicio da Estenstln Agrícola; el Barter f Ana Mercedes da Han
Germán: y Migualina Rodrigues Sánchez, de Maíznabo. De pie, el ae*or Bernardo Fio!, del REA; Ademinto Roñarlo, do Areelbo; Tomás QuIBobm. de Ríe Piedras; Rubén Hernández, de Camuy; Fram elsro Rico Mpes, do Han BebosUán; y Joto D. Ce. lán, do NaranJHo. (Foto do la UniveHUdaá, por B>" muni A. Santiago.)
Par BENJAMIN BANDANA Redactor de EL MUNDO Mañana domingo, por la noche, saldrá el primer grupo de. nueve jóvenes campesinos ds Puerto
Rico que Ván a trabajar durante varí»*.semanas en otras tantas fincha en Estados Unidos. La visita de 1os horicUa» rqetproca te que hace tres meses hi-
rieran a la Isla nueve jóvenes da las finca» de Estados Unido», qulene» pasaron seis semanas en la zona rural de Puerto Rico. Continúa en te página 1» Col. 1
Ayuna Desde Hace 38 Días
I I
El reverendo J. J. Ivla y su aaimaa, también predicadora, leyendo te Biblia «n *u hogar de ChrrbyvHto, ■taarl. El reverendo Ivle so encuentra en ayuno y »u familia Inforuta que lleva ya M días. El ha prometido continuar así hasta que sean contestad»» sus nraehme», o muera, yá que persigue ri resurgimiento eepirtiunl del mundo contra el pecado y «i «MaiMItomo. (Foto Prensa Asociada). Gobiernos Coordinan Esfuerzos Para la Temporada Huracanes En Reunión de Trinidad Discutirán la Protección Para el Pueblo y la Propiedad Caso de Tormenta —-—-| ' Por JOBK M. UFRET > 1 Redactor de EL MUNDO I Delegado» de lo» patees que integran la Reglón IV da te Organización Meteorológica Mundial, se reunirán en Trinidad del 16 ál 19 de junio, para dUcuttr asuntos técnicos, problemas de comunicaciones y otro» esperto» de la labor que se realiza para proteger al pueblo y
' a la propiedad en caso» de hura- ■ cañe». . . En e«ta» conferencia» también se dtecuten las falla» habida» en año» anteriores y «» estudian planes para mejorar el servició. — El señor Edward Marx, Jefe de la» oficinas del Negociado del Tiempo en Han Juan será el delegado oficial de lo» F»tados Unido». El señor William Baatoq, experto en comunicaciones de la Administración de Aeronáutica Civil, asistir* tamblín en calidad de «se»qr técnico. A la conferencia han sido Invitados repreaertfhnte» de lo» patees de la Zona del Caribe, de la América Central y de Bermuda, o »e», todos lo» patees que son «feriados por lo» huracanes del Mar Caribe y al Golfo de Méjico, [y Se Incluve a Bérmud*. fltl» está fuera de te zona comprendida por la Reglón iV. debido a qua mucho» huracanes oue se desarrollan en el Caribe «amblan su curso hacia as» ¡ 1st» británica en el Océano At1*n- ’ tico. CUARTA RKÍ NION La Reglón ÍV de la Organización Meteorológica Mundial esté nrestdldn ñor el señor Andrew Thomp-1 son de Canadá, quien e» » su.vez el jefe del Servicio Meteorológico de ase país. La organización mundial está nresfdlda por el doctor F. W. Relcheldefar. jefe del B»rvlél« Meteoro>óa|co de los Estado» Unido». A la eonférencta asistirán americano», trancase», holandés»», Ingletes y latinoamericanos. Es te cuarta reunión de »st» cía-1 se oue te celebra La primara «e ¡ celehró en Barbadas; , te wgunda j en Puerto Francia y 1a tercera en > Trinidad. ¡Continúa en la página 16. Col 2) 1
Lo Sostienen Los Abogados Del Interior Rechazan Declaracionea En el Sentido Contrario Hechaa Durante Debate Per henry RAYMONT WASHINGTON, mayo 3d (PU)— Deatatadas autoridades en ley te» rritorlnl y constitucional declararon hoy que cualquier cambio que pueda pedir »| Congreeo al aprobar la Constitución de Estado Ubre Aso* ciado de Puerto Rico tendrá que ser ralifiendo por el pueblo de te lela en un referéndum poco después da entrar en vigor él documento. Biche» autoridad»» rechazaron el punto de viata de que la» dos en» niiendas incluidas en la resolución aprobada el pasado miércoles en4» Cámara tendrían meramente quo ser aprobadas por In Aaambldg Can»* Utuyvnte de Puerto Rico. En el cuno del drtmfs en la Cámara, vario» dijeron que nn referendum no seria para aprobar las eumlemtea que eliminan te Rao* elón M y modifican te He reída 6 de 1a Carta de Derechos. . El criterio d» que es necesario un referéndum popular fu* expresado a Prensa Unida por abofados *1 Departamento de lo Interior y por «««teres de los comités de 1* Interior y Asuetos Insulares de ambas «Amaras. Dijeron »soa experto» qtMF tesaban su criterio en el Agtteuta IV de le propuesta ¡QMMMgMEM cual eatablewri prteéjMmtabte a segoleoe en casa de Los abogados deacribterea >M éter daradones de los raproeentantes romo “obscursetators*’’ y dijeron que eeteban en conflicts coa el Ate tleulo VI!. • 7 La Sección I de sea articulo dsdara que "todas las enmiendas pro. puestee serán sometidas s los elector»» cuellflrados en un referéndum especie!”. I La oeerión, aln embarg», psm mita a te Asamblea Legislativa d« te lela disponer que ri ratio* réndum sea celebrado Juntamees* te ron tas riecdonea si tal decisión es do egrado "a no mente de tre» cuartas partea «leí total do miembro»” da la Asamblea. El ropresentante John R. Murdock. presidente del Comit* d* le Interior y Asuntos Insulsres ds la Cámara, dijo sn el debele de la Cámara que la enmienda dirigida a rllminar le Sección » de te Carta de D»r»choe "meramente requerirla que se le refiriera a te misma autoridad que redactó te Constltudóa y cuando te Aramblea Constituyente acepte la condición impuesta por este organismo, ess es suficiente. ■In que haya que sometértele en referéndum al pueblo”. En otra parto del debata, al repréoenlMite Francis R.' Walter, demócrata da PenetirqatoL preguntó el en caco de que »|" Congreso expresa su reehaaq de cualquier parto d» la Cinstila rlón aerá necesario someter la Constitución enmendada al pon- , hlo para su aprobación. El representante Lloyd M. Bent>en, demócrata de Teja», contests oue "no tendría que ser sometida áa nuevo al pueblo en unas elecriwtilF*. El representante A. L MiHoe, republicano de Nebraska, dijo tamblén que se te había comunicado "que los delegados a la AsataMen só|o tenían que tomar acción positiva. que la medida no tente que ser (Continúa »n la página 16, Col. 4>
... ——. y. , — .Ridgway Toma ¡Mando NATO ; De Eisenhower ' Ike Declara que Martes Se Quitará el Uniforme Tran Rendir bu Informe Por J. J. MEHAN PARIS, mayo 30.- El general Dwight D. Eisenhower entregó hoy su mando supremo aliado i y enunció que a» quitará el unlfor- ¡ me el marte» para "asumir lo» prli vdegio» de un ciudadano amcric»- ¡ no" — lo que obviamente ln<lu/e el derecho a hablar libremente Soi bre política. fl Elsenhower entregó libremente ¡ su mando el general Matthew B j Rldgwey en una ceremonia celebre- ¡ da frente a los cuartel»» gen»r»|e» ' y se dispuso a volar a Wáthlngton ¡ mañana. i Expresó en su conferencia final ¡ «1» Prensa que su retiro del servicio activo se. hará efectivo mañv ¡ na. Llegará a Wáshlngton el domingo. pasará los días lunes y marte» informando a las autorMádM civil»» y militaré» norteamericano» "y el marte» por 1a noche me qttl» taré el uniform»" “Entonce» asumiré los privilegio» de un ciudadano americano.” dijo, t Eso» privilegio* Incluyen, natural* ¡ mente, el derecho » hacer campaña ) para la nominación presidencial publican», si asi lo desea. ¡ Flotando al viento las banderee i (Continúe en le página 16. Col. 7)
Invertirán $200,000 Programa Punto Cuarto en Puerto Rico
Carea de J200.0f» serán Invertidos aquí durante el nuevo año fltca!. en proyectos y becas para estudios bajo el Programa del Punto Cuarto, cuya oficina dirige en Puerto Rico «1 señor Emilio M. Colón. Este acaba de regresar de un viaje oficial a Wáshlngton, durante el cual hizo "fructíferos contactos” con varia» agencias federales, según informó ayer.a EL MUNDO, Mencionó entre éstas al Departamento de Interior, al Departamento do Estad», al Instituto de Asuntos Americanos, a !a Organización de Salud Mundial, al Departamento d*l Trabajo, a la Administración de Cooperación' Técnica, a la Unión Panamericana y a las Nación»» Unida». El »»ñor Colón hablara hoy durante te convención del L»oni«mo Insular, reunida en Ponco dedicada
» loa objetivoe del Punto Cuarto y Puerto Rico como sedo de entronomiento paro fttepanoemérieo. MAM BECAS Con los altos funcionarios do loa agencias federales ya mencionadas discutió el señor Colón la concesión de becas adicióneles y te mejor íntegtáción de Ies visites de los bocados a la Isla. Durante este efto en Puerto Rico so han adiestrado ISO estudiantes hispanoemerlcanos Se espera que s! número s»a mayor pare e! próximo año, aegún Informó el ssñqr Colón. En el edificio da tea Naciones Unidas el señor Colón conferenció con loa dirigentes de la Administración de Asistencia Técnica sobre el programa d* sus becados en lá Isla y la posibilidad de extender el programa a nativos del pals. • (Continúa en la página 16, Col. »
PREDICEN QUINTUPLA WEYMOUTH. Mam., mayo Ni (PC) Un médico confirmó tey que puede que la soflora !<»« J. Manning dá a lus quintuplet toe prlméroa en Halados Unidla. Las placas da rayos X dotaos traron que la sodora X'T-'bg que tiene 37 altea da edad, ato£¿ remante tendrá na parta pie para mediados da agrata. "Creemos qua asan euádruplia. pero hey una poaibUtded de qut¿ tupies"' declaró su mtiUoe. ri doctor Robert R. Ryan. En el hospital South U señora Manning dijo StaS encantada” por la noticia, agrogando que "éste ha sido el eeo de Dloe." Ella permanecerá en dicha institución hasta ti . slumbramientm "Estoy atontado’, expresó su ew poso de,M altes de edad. “No sá cómo me'siento, esto ss Indsscriptibl. a increíble.” . í*™? w "° U taba si los nlftes son varón»» muj»r»». "No tenemos preferaj da, mientras vivan y u gan fuertes y saludables. J El matrimonio th, ne tres MM Dennis d» 4: Mary Alice Ann Mari» de 2.