ELMlNDO
Precio /y Centavos
NUEVA YORK. man, IR (FU). -Ex te tarde de hoy so informaron tes teasperataras siguiente.: Nueva York, 40 i Wáahlngton, M| Miami, 78; Chicago, 48. Pronóstico» para mañana: Claro y despejado con poco cambio en la temperatura, que será algo más de W.
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA XA ISLA. HOY: — De parcial a ocaaionalmeate nublado con aguaeeroa ligerea y dlHHwaea hay. SewünaMado «ata noche. EN SAN JUAN. AYER: —Temperatura máxtata, 8S gradea-, mintaia. 78 gradea. Prealón barométrica al alvei del mar, a las 4;M de 1a tarde, S8.M pulgada» de mercurio.
Precio" 7 Centavos
LA MARAÑA EL PRIMER LIAR1O EN PUERTO RICO CON CIRCÚLAC1ON CERTIFICADA POR EL ABC
año xxxni
Entered as second clans matter. Port Office. San Juan. P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO, 29 DE MARZO DE 1952
NUMERO 14656
Tratan Localizar A Correa Cotto' En un Cañaveral'
Policía en Alerta Por Toda la Noche Hallan Pañuelo, Puñal Y Otros Objetos Dentro De la Pieza de Cañas PONCE. marzo 28. (Por Miguel Rivera»—Prácticamente toda la Policía de Ponce fúé movilizada ayer, cerca de las 6 de la tarde, en otro esfuerzo por capturar al fugitivo Antonio Correa Cotto en los cañaverales que circundan al caserío de Villa Olga. La Policía recibió a esa hora una confidencia en el sentido de que el forajido se habla internado en un cañaveral en las Inmediaciones de Villa Olga, como a las dos de la tarde. Gran número de agentes armados, bajo el mando de los capitanea José D. Ríos. Porfirio Vega y Benigno Soto rodearon una extensión de cañaverales de alrededor de cinco millas cuadradas. .A orillas de loa cañaverales fueron apostados policías armados, a distancia de M a 1IM yardas. Ix» agentes cubrían nna extenaa área que se extendía a ambos lados de los cañavérales desda la urhanludón 1.a Alhambra hasta el altio Piedras Blancas. En vista de que cata la noche, la guardia fué mantenida hasta que fuá relevado el grueso de tos agentes hoy viernes a las diez de la mañana. Sin embargo, durante el resto del dia se ha mantenido Una estrecha vigilancia en dicha zona. Durante toda la noche las fuerzas bajo el mandó de los capitanes Vega. Ríos y Soto, se mantuvieron muy activas. Todo vehículo o persona que pasaba por dicho sector era detenido e Identificado. Por la madrugada, algunos agentes fueron relevados, siendo sustituidos por fuerzas frescas. Esta mañana, á las seta, ae contenió una Intensa búsqueda dentro de loa cañaverales, sin resultado alguno. la htaqued. se protengó hasta las Mes ó» te aefassext's Folíola. Sin embargo, se encontraron muchos objetos dentro de la pieza de caña. Entre éstos, figuran pañuelos. un trozo de machete en forma de puñal como de 14 pulgadas de largo; una caja de cartón que aparenta ser una trampa para cazar pájaros, ron algunas manchas de sangre; varios lechoFhechos de cajas de cartón; un cinturón de hule de traje de mujer; un número del periódico F1 Dia en el cual se anunciaba la recomnensa de $1,850 por lo captura de Correa Cotto; y una caneca vacia de ron. Este corresponsal y el fotógrafo Luis Morales, de EL MUNDO, ob-e-rvamos algunas huellas de pisadas como de zapatos de tennis en una norte del cañaveral. En el centro de nna de las plena de caña ae encontraron numerosos trenos de bagazos de caña, frescos, y se presume nue hacia ñeco varl-a persona» hablan chupado caña» on dicho alEsta ha sido la primera excursión en gran escala de la Policía en el sector de Villa Olga, desde oue se encuentran aquí dirigiendo 1» búsqueda los capitanes Porfirio Vega v José D. Rtoa La Policía de Ponce, según nuestros Informes, se encontraba preparada para afrontar cualquier situación de esta clase, ya que hoy (Continúa en la página 16, Col. 11 Esperan Reba ias Precio Penicilina Empresa Lilly Tomará Iniciativa en la bla áe espera que en breve se decreta una rebaja en el precio de la peMellina y en el de las varias formas y derivados de este producto que Htoresente se expenden en el mernRbencionada rebaja en precios tendría lugar como consecuencia de la acción tomada por la firma manulacturera de productos farmacéutico, Eli Lilly * Company. de Indianápolis, la cual anunció hace dos d as su segunda reducción en el tésmino de tres meses sobre las varias formas de penicilina que manufactura. L1 reducción últimamente anunciad» por dicha empresa fluctúa »nu« 10 y 38 por ciento para cubrir les varias formas de penicilina que manufactura y que, según informaclón dada por la compañía a la Pren- „ americana. pasan de 1.000 Como responsables de la reducción en precios anunciada se señalaron I„S recientes mejoras en loe métodos de producción. Aunque la rasa Lilly no tiene representantes directos en Puerto Rb "o información recogida por EL MÜNDO en fuentes confiables. Indica que en breve se hará «¡tensiva a 1» Isla la reducción decretada en el continente por te mencionad, flrma manufacturera. 8» espera. a<to más. que I» reducción Induzca a otras firmas dedicadas o te manufao tur. de productos químicos y farmseéutlcmi ■ hacer anuncios similares tobro la» diversa» forma. U u » producen. •
COBRAN $25.789,946 CONCEPTO INCOME TAX Hasta la fecha del pasado jueves, día 27, el Negociado de Contribución sobre Ingresos había cobrado la suma de $25,789,946.03, cantidad que sobrepasa en mis de cuatro y medio millones lo recaudado a la misma fecha el año, anterior. El movimiento registrado por el tributo en la forma que se indica es el producto de 60,756 planillas de individuos y corporaciones rendidas a la fecha del citado dia 27 de los corrientes. Este numero de planillas supera las rendidas el año anterior, cuando a la fecha del 31 de marzo sólo se hablan rendido 52,057 planillas, o sea, más de ocho mil planillas por sobre el número correspondiente al año anterior, a pesar de la ventaja de cuatro días entre ambas fechas. Al informarle a EL MUNDO sobre el progreso registrado en el cobro de la contribución, el señor Rogelio Muñoz Veloso, jefe interino del Negociado de Contribución sobre Ingresos, dijo que se espera sobrepasar con creces el estimado de $30,000,000 fijado como posible cobro del tributo.
LaO.E.P.Fija Máximo Aquí A las Comidas
Envían Cartelones A 7,500 Negocios El Reglamento Exige Estén en Sitio Visible. — Otra Orden Rige en E.U. For «URICO E. HU ERA Redactor de EL MUNDO . La Oficina de Estabilización de Precios está distribuyendo millares da cartelones fijando los precios máximos a oue deben venderse tas comida» y bebidas en lo» 7,500 negocio» registrados en la Isla, incluyendo 3,201 restaurantes. Lá acción locel corre pareja con lo que está ocurriendo en la Nación donde el Gobierno imnuso ayer precios máximos a los 500,000 restaurantes y refresquerias y ordenó que dichos máximos sean puerto, en un sitio a la vista del público. El director territorial de Pr--elos, señor Félix Mejias, reveló ayer que existe un nueve reglamento pera Puerto Rico aplicable a los restaurantes, que elimina el viejo reglamento que traía muchas complicaciones a loa dueños de negocios. El nuevo reglamento que .va está en vigor, el número 120. es distinto al reglamento que ha'sido promulgado en la Nación, que es el número 130. Dijo el jefe de Precios que existe una diferencia fundamental entre el reglamento de la Nación y el de Pto. Rico consistente éste en que el local lo que tiende es a congelar lo, precios en el periodo básico del 2 al 15 de enere* de 1952. También se explicó que la no apIteaMIIdad del reglamento nacional a la Isla obedece • que en Pu-rto Rico existen situaciones distinta, que podrían, de aplicarse el nacional, crear discrímenes contra los intereses puertorriqueños. Los 7.500 negocios afectados entre lo» cuales figuran restaurantes, cafés. refresquerias. cantinas, fuentes de soda, galleras, hotel»» y otros establedmfento». realizan negocio» .n montante a más de JXIJMO.anualmente. La» lletas de precio» a ser fijadas ra cada negocio. El estudio se hizo durante el periodo básico del 2 al J8 de enero de 1952, que se consideró que era un periodo neeenal en el movimiento de negocios pana to<Continúa en la página 16, Col. 3» Hubo Atentado Contra la Vida De Adenauer Policía Mario al Abrir Paquete con una Bomba. Creen Enviarán Otros BONN, Alemania, marzo 38. (PU) — En la oficina del canciller Konrad Adenauer y de otroa departementa» de ta República de Alemania Occidental so han recibido varios paquetea que probablemente contienen bombes, fué anunciado hoy. La Policía reveló lo que parece ser una serta trama centra tas vides de Adenauer y otros altos funcionarles una» pocas horas después que un experto on bombas de servicio con la Polista Federal murió en Munich a conaoeuencl» de las herida» recibidas cuando trató de abrir ayer un paquete dirigido a Adenauer. El jefe del Servicio Federal de Seguridad, Hane Elidí, anunció que se han tomada precauciona» especiales para proteger a Adenauer y que todo» loe paquete» dirigido» a lo» departamentos gubernamentales serán examinadas. OTROS PAQURTE» Egldl manifestó que opina que probablemente haya otras paquetes «ton bombas dirigidas a Adenauer, quien ha sido objeto do una acre critica debido • su apoyo al rearme alemán yeta participación alemana en el Ejército del general Dwight D. Elsenhower. establecido para defender a Europa contra cualquier posible agresión comunista. Un paquete dirigido al "Honara(Continúa en ta página IR Col. 3»
La JIE Deniega Dia Adicional De Inscripción El Acuerdo Precetlió Discusión Acalorada Entre Quiñones y Font Durante una borrascosa sesión que dqró alrededor de euatro horas, la Junta Insular de Elecciones derrotó por mayoría 1a solicitud del Puertorrila fijación de un dia adicional para la Inscripción de nuevos La votac|ó«»tué de dos contra uno, y dos vetea abstenidos. Vetaron en contra el miembro popular, licenciado Samuel R. Quiñones y el Presidente de te Junta, señor Charla» H. Terry. El miembro estadista, doctor Leopoldo Figueroa y el miembro socialista, señor Luis Santaella, sustituto del licenciado Antonio Reyes Delgado, ae abstuvieron aduciendo que no tenían Información suficiente para formar juicio. El único voto a favor fué del proponente de la moción, licenciado Eugenio Font Suárez, miembro Independentista. La moción dló lugar a un largo y fuerte debate durante el cual los licenciados Quiñones y Font Suárez se hicieron mutuas acusaciones. SOBRE LA MESA Otra moción del señor Font Suárez quedó pendiente para una reunión posterior. Fué en el sentido de que el Superintendente General de Elecciones no emita certificación alguna que no sea sobre un asunto que conste en los archivos o en las actas de la JIE. Este fué el último asunto considerado por te Junta, durante 1a bo(rascosa sesión que empezó a tas 7:30 y se prolongó huta después de tas once de la noche. La moción dló lugar a otro largo y violento debate durante el cual los miembros popular e independentiste volvieron a lanzarse mutuas acusaciones. Motivó la moción una certificación emitida por el superintendente Charles H. Terry, a petición del licenciado Quiñones, en el sentido de que ni la ley ni reglamento alguno do la JIE facultan al Gobernador a decretar el cierre de los negocio» donde s» expenden bebidas alcohólica» durante lo» días de inscripción de nuevos electores. El uunto del alegado nombramiento de empleados populares de la JIE er. número mayor que los de la minoría contrario a acuerdo de la propia Junta, quedó resuelto a satisfacción de lu partes y a Intetalivu del> doctor Leopoldo Figueroa, según se informó. Durante la sesión de antenoche, el licenciado Font Suárez anunció (Continúa en la página 1R Col. 1)
Tmman Inicia Hoy la Campaña Eleccionaria Contra el G.O.P.
For CARROLL KENWORTHY WASHINGTON marzo 38. -IPUI — Se espera que el presidente Truman pronuncie aquí mañana un discurso "de lucha contra loe republicanos” que se considerará la verdadera Iniciación de la '«Mgy» ña eleccionaria presidencial de 1853 en lo que respecte si Partido Demócrata. El discurso será escuchado en un mitin del Partido Demócrata en la comida Jefferson — Jackson. Sel» mil personas asistirán, pagando cada una 8100 per mi comida. El propósito es colectar fondos para la campaña y estimular el entusiasmo do lo» dirigentes del partido por la próxima contienda política contra el Partido Republicano. Thomas Jefferson y Andrew Jsckaoa fueron dos do loa primarse
presidentes demócrata, y éstos tas mantienen como hérqes de ra partido. El mitin será celebrado en un» armería de ta rr idad eon mayor capacidad do asientos que ninguna estructura do aquí. O discurso do Truman será día tribuido por toda ta nación a través de todos los medios, incluso perlódloo» radio y televisión. CUADRO SOMBRIO Sobre asunto» sateriorex se cepera quo el Presidente presente un cuadro sombrío del mundo bajo ta de agr»alón comunista. P*re con su partido proveyendo Wrate para mantener ti to» mediante d »«t,blMml,nto de M mundo libre. fuerte y pvdMPtMb', Se espera que Truman mantenga (Continúa oa I» página IR C< »>
Ruiz Nazario Prestó Ayer Juramento Como Juez Federal Aquí
F4 Muevo Jura Federal, lloeitalado Clemente Ruta Ñauarlo, recibe tas felicitaciones del Jura Preside* te del Tribune! Rupremo, lirenetado Roberto H. Todo hijo. Al centre, ri Jura Asocíate del TzOmhisI Hupremo, licenciado A. Cecil Hnyter, ante quien pra«tó juramente el nueva magistrate. Abajav parte de Is coneurrencla en'el acto d»W«> *» *•>
Rechazan Mil Salvavidas No Flotaban Iban a Ser UtilÍERdpa En Servicio de Ferries Ciudad de Nueva York NUEVA YORÍLmarTo 28.—(PUL ! Un lote de mil salvavidas compra-. do por los "ferries” de 1a ciudad de Nueva York y aprobados por tas ! inspectores de la Guardia Costanera Federal, fueron devueltos s los manufactureros al probarse que su flotación era Insuficiente. La licencia expedida por el Servicio Federal te Guarda Costas a los manufactureros autorizándolo, a fabricar salvavidas ha site suspendida pendiente a una investigación ulterior. Im pruebas efectuadas por »1 Departamento Municipal de Marina y Aviación revelaron que loa chalecos salvavida» de corcho se hunden de»pué» de do» horas en el agua con un peso de 18 y media libras. El peso de prueba es el equivalent» »n a una persona de lU (Continúa en la página 16. Col. Si
Intentaban anular el referéndum 4 sobre ta Constitución desestimaron unánimemente todas las alegaciones d» los demandantes. La resolución fallando 1a demanda del PIP contra el gobernador Luis Muñoz Marín y los miembros do la Junta Insular do Elecciones conste de 80 páginas y en la misma están discutida» detalladamente todas las alegaciones de las parte». El Partido Independentlita y Raúl Ramos Mimoso. Eleuterto Mantens. Antonia Roqué y José Díaz Nieves alegaban que loa estatutos aprobado» por la Alambica Logician va d» Puerto Rico para Instrumentar lodo ai procedimiento electoral relacionado con la aprobación de ta Ley (00 y 1a Conatltéctón eran iMNmtltuclonaiea. Como fundamento para sostener ta alegación de Inconslltuclonallted so alegaba por loe demandantos entro otras cosas, que los olectores Intependentlita, hablan sido privados do su derecho a Inscribirte impidiéndoseles participar en tas Inscripciones do noviembre 4 y 8 de I860 pbr lo cual no pudieron Intervenir »n el referéndum del 3 del pasado mano. También alagaron los demandantes que al transferirse la fecha para ta celebración de las Inscripciones generales. La cueles debieron ctlebrars» en enero de esto año. tas nuevos atacteres del PIP quo(CoaUnÚa »a ia página lá. Col. 8)
Admite Mató Colegiala Boricua *\ f t AKd Ta eritora Cbnaaa Rodriguad llora al var a aa hij» Remá% an la aáreM áa 8an Franetaco. California, dando nil detenido en relación eon el as» •Ríate de la pu«rtarriqu»ña HRda Raaa Pegón, de 17 años y natural de Manatf. ■ eepitón ó» p«iteta. tamse English, dies que Román, quiso Usas U añse, n*nMM «aó mate a RRdn d» m, puñrieso. tFaáaAar.A.)
Por JAMBA HOWARD FORT HOOD, Fojas, marzo M—' <PU).—Una tanprtelsta y real batela. a puñetean», estalló hoy en isa maniobra» Long Horn, te» mayores •jarcíelos conjuntos del Ejército y la Aviatióa Militar d» toda la Historia da Estados Ualdoa Hombres del Invssor ejército ‘Tsrtldo C«ntrsitete". integrado por la OctogésimaaartMa Divtalón te Paracaidistas, cargaron a puflatazos contra otra ualdad, no Identl«cada. de tos 4»lqsi»oro«. porque sospechaban que ésta hablan atropellado a un "prisionero." Un miembro de la 83 fuá capturado por la» fuerzas de Estados Unidos y euanda fuá puesto aa ubatted horas después, tegún las regia, de ta maniobra, llegó a au unidad con la nariz arañada. La compañía da paracaidistas
I I I ¡r~ ■
qúlerte a dereehn, lirrnehulo Benlrlo Mnhes Cate tata, preoidabio del («legla de Abogados; licenciado Víctor Gutléere» Franqul. Procurador General de Puerto Rico; Ureneiado Jote U. ClBsálta Presidente del Bar Federal y «i MmmM» Harley A. Miller, Ratal da 1a Otete PVRsmI. «Patea M. Mt NDO. por Lato de Caaaraveí.
Corte Desettima Demanda PIP Para Anulación de Referéndum Fallan No Pueden Alegar la IneonntitucionaHdad EMatutoa por Haberse Acogido a Disposiciones
El Partido Independent Isla perdió ayer su batalla legal dirigida a anular el referéndum sobre ta Constitución celebrado el pasad» 3 de marzo. Los seta Jueces te 1a sección de San Juan del Tribunal de Dl»trlt» que entendieron en 1» demanda del PIP y de euatro ciudadano» qu»
|OEP Congela Precios Leche Efectivo Hov • Enmienda a Reglamento Afecta Todos Nivele» De la Distribución La Oflciiu de Preelo» congeló ayer los precios para ta leehe producida en el pala tegún Informa ta oficina de relacione, públicas de ta agsnel». Ij orden, que afecta la leche tanto osuda romo homogenluda. s» hizo mediants enmienda al reglamento de precios que entrsrá en vigor boy sábado. La congelación afecte todo» los ni veles do distribución desde el produdar hasta al detallista. "Al hacer el anuncio 1* Oficina de Estabilización do Precios Indite que 1a leche es un alimento vital para las ternilla, puertorriqueñas v en su compra se invierte una parte sustancial del presupuesto tamlllar. Por lo tanto so hizo necesario evitar cualquier aumento subslgulen(ContlnÚa en ta página IR Col. 8)
Maniobras Celebradas en Tejas Terminan en Pelea a Puñetazos
buscó al pelotón defensor más cercano. dejaren a un lado fusilen y ametralladoras y ta emprendieron a puñetazos en una lucha en maza. Na hubo comentarlo» oficiales. La 83 no comentó informen Indicativos do que dos miembros de 1a División se lanzaron en paracaídas dssd» un avión nansporte jr desaparecieron poco después. DO» DMAPARECEN Dos pilotos dijeron hater visto a dos paracaidistas lansars» sobre ta reglón oeeldsntal do Teja», mientra» S» dirigían hada el lugar donda sa efectuó ta primara maniobra en loa »Jarddo». Lo» plintos dijoron que los parscatdss abgJeron. te R M dijo si los saldados eseaparon sin licencia autorizada o ■I ae lanzaron por motivos Justificado». (Continúa sn ta página IR CaL »
Afirma Hará La Justicia Por Igual I Pide a Conciudadanos Su Apoyo y Cooperación Para Cumplir ra Misión F» LUI» SANCHEZ CAFPA Redactor d» EL MUNDO En una de ta» más lucidas rer». montas de las qua s» han visto an la Corte Federal, ayer quedó Instalado oficialmente como Juez de dicho tribunal el licenciado Clemente Ruta Nazario, primer puertorriqueño en ocupar dicho cargo. Numeroso pdblieo, compuesto principalmente por Jueeos. abogado». tandonartoa de loo gobtorMt federal • tnauiar» femllfew y amlgna del Juez Nasario, aafoW ta ceremonia de toma do Jwramento del nuevo magistrado. El público presenció eon simpatía también la primera aduaclón como juez federal del licenciado Rulz Nazarlo. cuando admitió a postular ante el tribunal a su propio hijo, el licenciado Jorga Rulz Rivera, y a un sobrino suyo, el licenciado Ramón Rulz Sánchez. El acto comenzó a las dos de la tarde, ocupando sitio en eé estrado el Juez Prealdento de ta Corto Suprema. don Roberto H. Tbdd hijo y los jueces asociados A Ceeil Snyder, Borlnquen Marrm Ríos y Luis Negrón Fernández, sdemás del juca Rulz Nazario. El diácono d» apertura aat». »o a cargo del Jure tetydor «atan , comentó diciendo quo "onto aa. - un dia grande y au. aratóéw ||5 tortea BSWbN. FÍMMto Ríen, para reta Corte y Rpra Cldqpsato Bate Nsurta." Declaró entones» qu» “para mi. el nombramiento da un puertorrtquo- ; ño como juez de esta Corto e» tan tí significativo romo 1a elección d»l j primer Gobernador puertorriquo» í Afirmando qu» “d» ahora »n ado* ? ■ante tendremo» un juas de »»tq í Cortqqu» conoce al pueblo do t» Rico y entienda su» problemaa.* Agregó que “esta Corta por fin dem cansará sobre una firm» b»s» judk Más sdelant» dijo qu» el nombra, miento del juez Rulz Nazario re» fuerza el principio enmarcado en 1a Constituctda del Retado Ubre Asociado de Puerto Rico de que éa, *• •• Y ó»te ser una comunidad cea gobterno propio. Z***• PeteraaMa qaa "trato ladteaetoaae de <mso tó «tos JRbP ** •rumento pura levantar una — * F~rto Ría. Esta amenaza no u material!zó, y nadie compareció a docMtep en su eontra atando confirmado por el Sanado “ "En vista de estos antec»doate¿ (Continúa en 1a página IR r». ») Autorizan Traer Carne Hondura* \ L« Acción Abre Nueva Fuente Abasto a Isla : Par ( ARIXJH NIEVES RIVRRA Redactor do EL MUNDO . ; El Departamento do Agricultura de lo» Estado» Unidos autorizó ape» ta Importación de carne de U»»«i. i ras para el mercado ño. El Comisionado de AgrlesKasR. - de Puerto Rico, señor Ramón Cb» lón Torres, anunció que *1 SbUto donado departamento 'odoral to ha notificado que ha concedido OBo torlsadón para ta exportación Sasm de Honduras do carne de zee pen el mercado Inaular. Esta acción del Gobterno ftderdR según explicó Colón Torran abre a Puerto Rico una nueva fuente de abasto de earn» d» capación* Igual o mayor qu» 1a de la Repto bllca Dominicana, que haatn hom poco fué el mercado abesteeode* más Importante para Pu.rtóRtem La determinación federal anan» dada ayer significa, de acuerdo eon el señor Colón Torree, que el Dn> partamonto da Agricultura do ta» Estado» Unidos ha dado su aprobé» dón a lea comodldadsn da matan* / de re»e» con qu» cunta Hondurec. Anteriormente. Puerta Rico tro» tó de Importar carne de Hondum pero no fuá poalblo porque lea aemodldada» d» matanza na ntereeian ta aprobación d» laa autoridadro tea deral», norf,.marte»qro Ahora, dijo Colón Torree, toe m. portadores da carne» puartorrtaue, ños estarán en posición de negoctar con lo» proveedora» honduredes. D«| resultado de esas negodectonao de» pender» el precio de la carne que a» traiga a la lata.
Senior Pide 'Se Favorezca Obreros Isla
Hizo Llamamiento .Subcomité Senado ¡ Abogó Por Que Legislen Para Poner Coto Entrada Braceros Extranjeros Por HENRY RAYMONT WASHINGTON, marzo 28. (PUL . — Un. representante del Gobierno I de Puerto Rico hizo boy un llamamiento ente un subcomité del Senado para qUe se adopte una ley dirigida a poner coto a la Importación de trabajadores a los Estados Unidos continentales. Tales restricciones, alegó, aumentarían la demanda de trabajadores migrantes del territorio y reducirían el desempleo y ta presión poblaclonal. que son lo, principales problemas a que se enfrenta 1a Administración insular. Clarence Senior, jefe de 1a Dlvtalón de Migración del Departamento del Trabajo de Puerto Rico, comunicó al Subcomlté del Trabajo y Bienestar Público del Senado que el trabajador extranjero pnede verse obligado a aceptar lómales más bajos "ya sea debido a un nivel de vida más bajo en su lugar nativo o a una áeseanerante necesidad de trabajo." *La Importación de trabajadores extranjeros dehe permitírsele al patrono sólo debido a una escasez de mano de obra, no porque haya una ventaja económica para el patrono qu» pueda encontrar traba,iadorea extranjero, listos para trabajar por niveles más bajos que aquello, bajo los cuales puede vivir el trabajador doméstico." Manifestándose de acuerdo con el argumento de Senior, el presidente del subcomité, Hubert Humphrey, demócrata de Minnesota, replicó que si 1a oseases de mano da obra ha de ser Is medida que guie la Importación do trabajadores extranjero» "podríamos detenerta shors mismo." El subcomlU está considerando varias proposiciones para restringir la importación de trabajadores extranjeros bajo contrato para trabaj;s »#vJcotas en Estado» Unido*. Hoy fuA la última auátenela del suhromité y ahora se espbra que Informe al comité en pleno, el cCtal tendrá entonce, que haeer una recomendación formal en el hemiciclo del Senado. La posición del Gobierno de Puerto Rico fuá promoted» por primera vez hoy con el testimonio de Senior. los funcionarlos de Estado» Unidos, dijo, “rápidamente ae pusieron de sauerdo en cuanto al principio de que lo» trabajadore» puertorriqueño», como ciudadano» do Rutado» Unidor tenían derecha de prioridad a que se les considerase para emplea antes de ta Importación de trabajadores extranjeros" Refiriéndose ■ una de tas proposiciones bajo estudio por el subcomlté, que Intenta dar prioridad a loa trabajadores puertorriqueños, Senlr dijo: "Nosotros aoajemo, con agrado ta declaración de que lo» puertorriqueños son considerados romo parto del suministro de mano obrera doméstica porque hoy día esto es cierto sólo mediante decisión mlnlstraUv»''Previno al grupo, sin embargo, a-que omlttaáe una cláusula condicional de 1a propuesta, "que hará Imposible ta ejecución efectiva del estatuto." La cláusula, que es considerada por el eubeoniité, establece que trabajadores extranjeras podrán ser «unMeado» “si na a» viable obtener trabajadores pars tales empleos de entre rludsda(Contlnúa en ta página 16. Col. 2)